卷一 天部上

○ 天第一
叙事
　《河图括地象》云：易有太极，是生两仪。两仪未分，其气混沌；清浊既分，伏者为天，偃者为地。《释名》云：天，坦也。坦然高而远也。《物理论》云：水土之气升为天。《尔雅》云：春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。《广雅》云：南方曰炎天，西南方曰朱天，西方曰成天，西北方曰幽天，北方曰玄天，东北方曰变天，九天之际曰九垠，九天之外次曰九陔。凡天去地二亿一万六千七百八十一里半度。地之厚，与天高等，天南北相去二亿三万三千五十七里二十五步。东西短，减四步。《纂要》云：东西南北曰四方，四方之隅曰四维，天地四方曰六合，天地曰二仪，以人参之曰三才，四方上下谓之宇，往古来今谓之宙，或谓天地为宇宙。凡天地元气之所生。天谓之乾，地为之坤；天圆而色玄，地方而色黄。日月谓之两曜，五星谓之五纬，日月星谓之三辰，亦曰三光；日月五星谓之七曜；天河谓之天汉。《五经通义》云：天神之大者曰昊天上帝，其佐曰五帝。
事对
　【转盖 倚杵】
　【覆盆 转毂】
　【象盖 如笠】
　【玉仪 铜浑】
　【设位 垂象】
　【高明 贞观】
　【三体 六气】
　【四极 九野】
　【九重 八柱】
　【折柱 绝维】
　【雨粟 降秬】
　【降麰 下谷】
　【杞国忧 秦密答】
　【命虞 启魏】
　【授楚 锡秦】
　【油云 膏雨】
　【榆星 桂月】
　【璧月 珠露】
　【紫电 文虹】
　【缯云 丝雨】
　【风驷 云车】
　【锦云 縠雾】
　【文露 光风】
　【详风 甘雨】
　【翠云 紫霓】
　【娥姮月 少女风】
　【白鹤云 黄雀风】
赋
　【晋成公绥《天地赋》】天地至神，难以一言定其称。故体而言之，则曰两仪；性而言之，则曰柔刚；色而言之，则曰玄黄；名而言之，则曰天地。若乃玄象成文，列宿有章，三辰烛曜，五纬重光，众星迁而环极，招摇运而指方；白虎时据于参昴，青龙垂尾于心房；玄龟匿首于女虚，朱鸟奋翼于轸张；垣屏络绎而珠连，三台差池而雁行；轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望。
诗
　【晋傅玄《两仪诗》】两仪始分元气清，列宿垂象六位成。日月西流景东征，悠悠万物殊品名，圣人忧代念群生。
　【又《歌天诗》】天行一何健，日月无高踪；百川皆赴海，三辰回泰蒙。
　【梁刘孝绰《三光篇》】三光垂表象，天地有咎度；声和善响应，形立景自附；素日抱玄鸟，明月怀灵兔。
　【陈张正见《赋得秋河曙耿耿诗》】耿耿长河曙，滥滥宿云浮；天路横秋水，星衡转夜流。月下姮娥落，风惊织女秋；德星犹可见，仙槎不复留。
　【宋之问《明河篇》】八月凉风天气晶，万里无云河汉明。昏见南楼清且浅，晓落西山纵复横。洛阳城阙天中起，长河夜夜千门里。复道连甍共蔽亏，画堂琼户特相宜。云母屏前初泛滥，水精帘外转逶迤。倬彼昭回如练白，复出东城接南陌。南陌征人去不归，谁知今夜捣寒衣。鸳鸯绮上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞。雁飞萤度愁难歇，坐见河倾渐微没。已能舒卷任浮云，不惜光辉让明月。明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。
赞
【郭璞《释天地图赞》】祭地肆瘗，郊天致烟。气升太一，精沦九泉。至敬不文，明德惟鲜。
【宋河承天《天赞》】轩辕改物，以经天人。容成造历，大挠创辰。龙集有次，星纪乃分。

○日第二
叙事
　《说文》云：日者，实也，太阳之精，字从〇一，象形也。又，君象也。　　《淮南子》云：日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。登于扶桑之上，爰始将行，是谓朏明。至于曲阿，是谓朝明。临于曾泉，是谓早食。次于桑野，是谓晏食。臻于衡阳，是谓禺中。对于昆吾，是谓正中。靡于鸟次，是谓小迁。至于悲谷，是谓晡时。回于女纪，是谓大迁。经于泉隅，是谓高舂。顿于连石，是谓下舂，爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车。薄于虞泉，是谓黄昏。沦于蒙谷，是谓定昏。日入崦嵫，经于细柳，入虞泉之池，曙于蒙谷之浦。日西垂景在树端，谓之桑榆。《广雅》云：日名耀灵，一名朱明，一名东君，一名大明，亦名阳乌。日御曰羲和。《纂要》云：日光曰景，日影曰晷，日气曰晛，日初出曰旭，日昕曰晞，日温曰煦。在午曰亭午，在未曰昳。日晚曰旰，日将落曰薄暮。日西落，光反照于东，谓之反景。景在上曰反景，在下曰倒景。日有爱日、畏日、迟日。
事对
　【丽天 出地】
　【合璧 连珠】
　【两珥 重轮】
　【火精 阳德】
　【再中 三舍】
　【分阴 寸晷】
　【麟斗 鹿解】
　【鞠陵 蒙谷】
　【高舂 下枝】
　【测景 步晷】
　【建木 拒松】
　【贯白虹 夹赤鸟】
　【夸父弃杖 鲁阳挥戈】
　【似骐步 类凫飞】
　【长安近 车轮远】
诗
　【太宗文皇帝《赋秋日悬清光赐房玄龄诗》】秋露凝高掌，朝光上翠微。参差丽双阙，照耀满重闱。仙驭随轮转，灵乌带景飞。临波无定彩，入隙有圆晖。还当葵藿志，倾叶自相依。
　【又《赋得白日半西山诗》】红轮不暂驻，乌飞岂复停。岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。藿叶随光转，葵心逐照倾。晚烟含树色，栖鸟杂流声。
　【梁简文帝《咏朝日诗》】团团出天外，煜煜上层峰。光随浪高下，影逐树轻浓。
　【梁李镜《远日诗》】始临东岳观，俄升若木枝。萍实讵俦彩，合扇且惭规。北林耿初曜，员窗鉴早曦。照庭余雪尽，映檐溜滴垂。徘徊匝花树，煜龠满春池。柳阴才靡靡，帘影复离离。曾泉岂停舍，桑榆忽在斯。回戈安得中，长绳不可羁。冲情爱景落，清宴惜光驰。温晖徒已荷，深心窃自知。
　【梁刘孝绰《咏日应令诗》】弭节驰旸谷，照槛出扶桑。园葵一何幸，倾叶奉离光。
　【陈徐陵《日华诗》】朝晖烂曲池，夕照满西陂。复有当画景，江上铄光仪。时从高浪歇，乍逐细波移。一在雕梁上，讵比扶桑枝。
　【隋康孟《咏日应赵王教诗》】金乌升晓气，玉槛漾晨曦。先泛扶桑海，反照若华池。洛浦全开镜，衡山半隐规。相欢承爱景，共惜寸阴移。
　【虞世南《奉和咏日午诗》】高天净秋色，长汉转曦车。玉树阴初正，桐圭影未斜。翠盖飞圆影，明镜发轻花。再中良表瑞，共仰璧晖赊。
　【褚亮《奉和咏日午诗》】曦车且亭午，浮箭未移晖。日光无落照，树影正中围。草萎看稍靡，叶燥望疑稀。昼寝惭经笥，暂解入朝衣。
　【董思《恭日诗》】沧海十枝晖，玄圃重轮庆。蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。

○月第三
叙事
　《淮南子》云：月者，太阴之精。《释名》云：月，缺也，言满则复缺也。《汉书》云：月，立夏、夏至行南方赤道，曰南陆；立秋、秋分行西方白道，曰西陆；立冬、冬至行北方黑道，曰北陆。分则同道，至则相过。晦而见西方谓之朓，朔而见东方谓之朒，亦谓之侧匿。《释名》云：朏，月未成明也；魄，月始生魄然也。朔，月初之名也；朔，苏也，月死复苏生也；晦，月尽之名也；晦，灰也，死为灰，月光尽似之也；弦，月半之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓弦也；望，月满之名也，日月遥相望也。《淮南子》云：月，一名夜光；月御曰望舒，亦曰纤阿。
事对
　【水气 金精】
　【观蓂 视桂】
　【合璧 破环】
　【金兔 瑶蟾】
　【圆镜 破镜】
　【三珥 重轮】
　【似钩 如璧】
　【方珠 缺晕】
　【金波 璧光】
　【北堂 西园】
　【居蠩 顾兔】
　【似纨扇 如玉钩】
　【鉴阮帷 照潘室】
　【吴牛喘 魏鹊飞】
　【蟾兔并 麟龙斗】
赋
　【宋谢灵运《怨晓月赋》】卧洞房兮当何悦？灭华烛兮弄晓月。昨三五兮既满，今二八兮将缺。浮云褰兮收泛滟，明舒照兮殊皎洁。墀除兮镜鉴，廊栊兮澄澈。
　【宋谢庄《月赋》】陈王初丧应刘，端忧多暇，悄焉疚怀，弗怡中夜。于明斜汉左界，北陆南躔，白露暖空，素月流天，沉吟齐章，殷勤陈篇，抽毫进牍，以命仲宣。仲宣跪而称曰：“臣闻，日以阳德，月以阴灵；擅扶光于东沼，嗣若英于西溟；引玄兔于帝台，集素娥于后庭；若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映；柔祗雪凝，圆虚水镜；连观霜缟，周除水净。”歌曰：“美人迈兮音尘阔，隔千里兮共明月。”
诗
　【太宗文皇帝《辽城望月诗》】玄兔月初明，澄辉照迟谒。映云光暂隐，隔光如缀。魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。临城却影散，带晕重围结。驻跸俯九都，伫观妖气灭。
　【梁元帝《望江中月诗》】澄江涵皓月，水影若浮天。风来如可泛，流急不成圆。秦钩断复接，和璧碎还联。裂纨依岸草，斜桂逐行船。即此清江上，无俟百枝然。
　【梁沈约《咏月诗》】月华临净夜，夜净灭氛埃。方晖竟户入，圆影隙中来。高楼切思妇，西园游上才。网轩映珠缀，应门照绿苔。洞房殊未晓，清光信悠哉。
　【梁朱超《舟中望月诗》】大江阔千里，孤舟无四邻。唯余故楼月，远近必随人。微风光绕晕，薄雾急移轮。若教长似扇，堪拂艳歌尘。
　【梁庾肩吾《和望月诗》】桂殿月偏来，留光引上才。圆随汉东蚌，晕逐淮南灰。渡河光不湿，移轮辙讵开。此夜临清景，还承终宴杯。
　【又《和徐主薄望月诗》】楼上徘徊月，窗中愁思人。照雪光偏冷，临花色转春。星流时入晕，桂长欲侵轮。愿以重光曲，承君歌扇尘。
　【梁戴嵩《月重轮行诗》】皇储属明两，副德表重轮。重轮非是晕，桂满月恒春。海珠全更减，阶翳且新。婕妤比圆扇，曹王譬洛神。浮川疑让璧，入户类烧银。从来看顾兔，不曾闻斗麟。北堂岂盈手，西园偏照人。
　【陈张正见《薄帷鉴明月诗》】长河上月桂，澄彩照高楼。分帘疑碎璧，隔幔似重钩。窗外光恒满，帷中影暂流。岂及西园夜，长随飞盖游。
　【周王褒《关山月诗》】关山夜月明，愁色照孤城。半形同汉阵，全影逐胡兵。灰寒色转白，风多晕欲生。寄言亭上吏，游客解鸡鸣。
　【隋庾信《舟中望月诗》】舟子夜离家，开船望月华。山明疑有雪，岸白不关沙。天汉看珠蚌，星桥视桂花。灰飞重晕缺，蓂落独轮斜。
　【董思恭《咏月诗》】北堂未安寝，西园聊骋望；玉户照罗帏，珠轩明绮障。别客长安道，思妇高楼上。所愿君莫违，清风时可访。

○ 星第四
叙事
　《释名》曰：星者，散也，言列位布散也。《汉书》云：星者，金之散气，与人相应。凡万物之精，上为列星。长庚，太白星也。《春秋说题辞》曰：星之为言精也，阳之荣也。阳为日，日分为星，故其字日生为星。《周官》：天星皆有州国分野。角亢氐兖州，房心豫州，尾箕幽州，斗牵牛婺女扬州，虚危青州，营室东壁并州，奎娄胃徐州，昴毕冀州，觜镌参益州，东井鬼雍州，柳七星张三河，翼轸荆州。堪舆家云：玄枵为齐之分，星纪吴越之分，析木之津燕之分，大火宋之分，寿星郑之分，鹑尾楚之分，鹑火周之分，鹑首秦之分，实沉魏之分，火梁赵之分，降娄鲁之分，訾娵卫之分。太史掌之，以观妖祥。《榖梁》云：列星曰恒星，亦曰经星。《汉书音义》云：瑞星曰景星，亦曰德星；妖星曰孛星、彗星、长星，亦曰搀抢；绝迹而去曰飞星，光迹相连曰流星，亦曰奔星，星光曰芒。《尔雅》云：祭星曰布。

事对
　【紫极 文昌】
　【天街 帝座】
　【编珠 连贝】
　【贯珠 陨石】
　【食昴 袭月】
　【金精 石质】
　【五色 重耀】
　【虹流 电绕】
　【天孙 婺女】
　【散锦 曳练】
　【五佐 二使】
　【岁精 昴宿】
　【处士忧 贤人聚】
　【麒麟生 鲸鱼死】
　【三舍 四守】
　【遵七纪 行四时】

赋
　【宋张镜《观象赋》】陟秀峰以遐眺，望灵象于九霄；睹紫宫之环周，嘉帝座之独标。瞻华盖之荫蔼，何虚中之迢迢。尔乃纵目远览，傍极四维，北监辰极，南睹太微。左则天纪枪棓，摄提大角，二咸防奢，七公理狱；右则少微轩辕，尊卑有秩，御宫典衣，女史秉笔。内率执礼以伺邪，天牢禁愆而察失。远寻终古，悠然独咏。美景星之继昼，大唐尧之德盛；嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞。叹荧惑之舍心，高宋景之守政；桀斩谏以星孛，纣耽荒而致彗。恒星不见而周衰，枉矢蛇行而秦灭。谅人事之有由，岂妖灾之虚设？诚庸主之难悟，故明君之所察。克无为而观象，况德非乎明哲？

　【梁陆云公《星赋》】汉武帝夜游昆明之池，顾谓司马迁、相如曰：“星之明丽矣，考之于歌颂，求之于经史。龙尾著于虢童，天汉表于周士；既妖谣之体陋，嗟怨刺之蚩鄙。每郁悒而未摅，思命篇于二子。”于是司马迁对曰：“臣代典天官，绪由南正，检之图籍，传之视听。臣闻连珠合璧，曜灵之所起也；春鸟秋虚，历数之所纪也。应黄钟而正位，建玉衡以辨方；五纬丽而周道，四野分而画疆，至如下方爽德。上玄告变，或守位而易所，或凌光而掩炫。故夫应若转环，信如合契，俾明镜与元龟，宜敕身而炯戒。长卿操牋染翰，思溢情烦，迁延奉笔。”继响而言曰：“日隐于西，月生于东。重轮晻而时缺，上枝栖而未融；岂若帝车之独运，随圆盖而不穷。”帝乃歌曰：“白日没兮明月移，繁星曙兮情未疲。”

诗
　【北齐邢子才《贺老人星诗》】瑞动星光照，化穆月轮重。庶徵符祉箓，将以赞时雍。
　【隋炀帝《月夜观星诗》】团团素月净，翛翛夕景清。谷泉惊暗石，风松动夜声。被衣出荆户，蹑履步山楹。欣睹明堂亮，喜见泰阶平。觜参犹可识，牛女尚分明。更移斗柄转，夜久天河横。徘徊不能寐，参差几种情。
　【诸葛颍《奉和月夜观星诗》】䆗窱神居远，萧条更漏深。薄烟净遥色，高树肃清阴。星月满兹夜，粲烂还相临。连珠欲东上，团扇渐西沉。澄水含斜汉，修树隐横参。时闻送筹柝，屡见绕枝禽。圣情记余事，振玉复鸣金。
　【袁庆《奉和月夜观星诗》】六龙初匿景，顾兔始驰光。戍井传宵漏，山庭别夕凉。宸居多胜托，闲步出琳堂。烂烂星芒动，耿耿清河长。青道移天驷，北极转文昌。乔枝犹隐毕，绝岭半侵张。仰观留玉裕，睿作动金相。无庸徒抱寂，何以继连章。
　【萧琮《奉和月夜观星诗》】阳精去南陆，大曜始西流。夕风凄谢暑，夜气应新秋。重门月已映，严城漏渐修。临风出累树，度月蔽层楼。灵河隔神女，仙辔动星牛。玉衡指栋落，瑶光对幌留。徒知仰闾阖，乘槎未有由。
　【虞世南《奉和月夜观星应令诗》】早秋炎景暮，初弦月彩新。清风涤暑气，文露净嚣尘。荡雾销轻縠，鲜云卷夕鳞。休光灼前曜，瑞彩接重轮。缘情摛圣藻，并作命徐陈。宿草诚渝滥，吹嘘偶缙绅。天文岂易述，徒知仰北辰。
　【董思恭《咏星诗》】历历东井舍，昭昭右掖垣。云际龙文出，池中鸟色翻。流晖下月露，坠影入河原。方知颍川集，别有太邱门。
　【陈张正见《星名从军诗》】将军定朔边，刁斗出祁连。高柳横遥塞，长榆接远天。井泉含冻竭，烽火映燕然。欲知客心断，危旌万里悬。

○ 云第五
叙事
　《春秋元命苞》曰：阴阳聚为云。《说文》曰：云，山川气也。从雨云，象回转形也。霠，云覆日也。𩂸，云久阴也。凄，雨云起也。渰，雨阴貌也。《周礼》：保章氏以五云之物辨吉凶。郑司农注云：二至二分观云色，青为虫，白为丧，赤为兵荒，黑为水，黄为丰。《公羊》云：触石而起，肤寸而合，不崇朝而雨者，唯泰山云乎？京房《易飞候占》曰：视四方常有大云五色，其下贤人隐也。青云润泽在西北，为举贤良；黄云如覆车，大丰也。《西京杂记》曰：瑞云曰庆云，曰景云。庆云或曰卿云。云外赤内青谓之矞云。雨云曰油云，雪云曰同云，云师曰屏翳。云将亦云之师。

事对
　【尧璧 汉鼎】
　【沛歌 汾辞】
　【赤鸟 丹蛇】
　【从龙 翼凤】
　【鹏翼 鱼鳞】
　【扶日 干吕】
　【金枝 玉叶】
　【触石 润础】
　【冠缨 车盖】
　【肤合 寸并】
　【如缯 似布】
　【若烟 非雾】
　【围轸 干日】
　【出苍梧 至帝乡】

赋
　【晋陆士衡《浮云赋》】有轻虚之艳象，无实体之真形。原厥本初，浮沉混并；六律和应，八风时迈。玄阴触石，甘泽滂霈；势不崇朝，覆被无外。若层台高观，重楼叠阁，或如钟首之郁律，乍似塞门之寥廓。金柯分，玉叶散，绿翘明，严英焕。鸾翔凤翥，鸿惊鹤奋；鲸鲵泝波，鲛鳄冲遁；朱丝乱纪，罗袿失领；飞仙凌虚，随风游骋。有若芙蓉群披，蕣华总会，车渠绕理，马脑缛文。
　【晋成公绥《云赋》】于是玄风仰散，归云四旋，冰消瓦解，奕奕翩翩。去则灭轨以无迹，来则幽闇以杳冥；舒则弥纶覆四海，卷则消液入无形。或狎猎鳞次，参差交错，上捷业以梁倚，下垒峞而相薄，状崴嵬而不安，吁可畏而欲落。或粲烂绮藻，若画若规，繁缛成文，一续一离。或绣文锦章，依微要妙，绵邈凌虚，轻翔浮漂。

诗
　【唐太宗《同赋含峰云诗》】翠楼含晓雾，莲峰带晚云。玉叶依岩聚，金枝触石分。横天结阵影，逐吹起罗文。非复阳台下，空将惑楚君。
　【梁沈约《和王中书德充咏白云》】白云自帝乡，氛氲屡回没。蔽亏昆山树，含吐瑶台月。秋风西北起，飘我过城阙。城阙以参差，白云复离离。皎洁在天汉，倒影入华池。将过丹邱野，时至碧林垂。九重迎飞燕，万里送翔螭。
　【陈张正见《赋得题新云诗》】西北春云起，遥临偃盖松。根危才吐叶，气浅未成蜂。风前飞未断，日处影疑重。体轻无五色，讵是得从龙。
　【又《赋得白云临酒诗》】白云盖濡水，流彩入渑川。疏叶临嵇竹，轻鳞入郑船。菊泛金枝下，峰断玉山前。一朝开五色，飘飘映十千。
　【陈蔡凝《赋得处处春云生诗》】春色遍空明，春云处处生。入风衣暂敛，随车盖转轻。作叶还依树，为楼欲近城。含愁上对影，似有别离情。
　【隋孔范《赋得白云抱幽石诗》】白云浮远盖，飘飘绕石飞。带莲萦锦色，拂镜下仙衣。阵结香炉隐，罗成玉女微。能感荆王梦，阳台杂雨归。
　【于季子《咏云》】瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟足，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。
　【董思恭《咏云》】帝乡白云起，飞盖上天衢。带月绮罗映，从风枝叶敷。参差过层阁，倏忽下苍梧。因风望既远，安得久踟蹰。

○ 风第六
叙事
　《庄子》云：大块噫气，其名曰风。《易纬》曰：八节之风，谓之八风。立春条风至，春分明庶风至，立夏清明风至，夏至景风至，立秋凉风至，秋分阊阖风至，立冬不周风至，冬至广莫风至。《尔雅》云：东风曰谷风，南风曰凯风，西风曰泰风，北风曰凉风。暴风从上下曰颓；从下上曰飚，亦曰扶摇；回风曰飘；日出而风曰暴，阴而风曰曀；风而雨土曰霾。《月令》云：疾风曰盲风。《广雅》云大风。《风俗通》：猛风曰颲，凉风曰浏，微风曰飉，小风曰飕，小风从孔来曰䫼，《吕氏春秋》：风师曰飞廉。《尔雅》云：祭风曰磔，春晴日出而风曰光风，秋冬余曰绪风，风吹万物有声曰籁，终日风谓之终风。

事对
　【鸢鸣 虎啸】
　【汾河 易水】
　【大王 少女】
　【铜乌 石燕】
　【折木 偃禾】
　【猎蕙 泛兰】
　【鹢退 鹏抟】
　【动扇 摇翣】
　【虞琴 汉筑】
　【吹阮衿 扬袁扇】
　【尹喜占 列子御】
　【断大刑 赦小过】
　【爰居避灾 鸟鹊识岁】

赋
　【楚宋玉《风赋》】楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飘然而至，王乃披襟而当之，曰：“快哉此风，寡人与庶人共者耶！”宋玉对曰：“夫此独大王之风耳，庶人安得共之？夫风生于地，起于青苹之末，浸淫溪谷，缘于太山之阿，舞于松柏之下，故其清凉雄风，则飘忽升降，乘凌高城，入于深宫，徘徊于桂椒之间，翱翔于激水之上，猎蕙草，离秦蘅，概新夷，披稊杨，北上玉堂，跻于罗帷，经于洞房。故其风也，清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便俗。此谓大王之雄风也。夫塕然起于穷巷之间，动沙塸，吹死灰，此谓庶人之雌风也。”
　【晋湛方生《风赋》】有气曰风，出自幽冥；肃然而起，寂尔而停。虽宇宙之宏远，倏俄顷而屡经；同神功而不疾，孚至道而无情；胡马感而增思，飓母殒而复生；启惨冬之潜蛰，达青春之勾萌。因严霜以厉威，顺和泽以开荣；故君德喻其靡草，风人假以为名。及其猛势将奋，屯云结阴；洪气郁拂，殷雷发音；勃然鼓作，拂高凌深；天无澄景，岭无停林。六鹢为之退飞，万窍为之哀吟。亦有飘泠之气，不疾不徐，飗飗微扇，亹亹清舒。王乔以之控鹄，列子以之乘虚。若乃春蕙始和。重褐初释，邀步兰皋，游眄平泽，响咏空岭，朗吟竹柏。穆开林以流惠，竦神襟而清涤，轩濠梁之逸兴，畅方外之冥适。
　【齐王融拟《风赋》】奄兮日光之既移，忽兮群景之将驰。靡轻筠之碧叶，泛曾松之翠枝；总高羽而萧瑟，韵珠露之参差。此列士之英风，长寥亮其如斯。

诗
　【太宗皇帝《咏风诗》】萧条起关塞，摇颺下蓬瀛；拂林花乱彩，响谷鸟分声。披云罗影散，泛水织文生；劳歌大风曲，威加四海清。
　【梁孝元帝《咏风诗》】楼上起朝妆，风花下砌傍；入镜先飘粉，翻衫好染香。度舞飞长袖，传歌共绕梁；欲因吹少女，还将拂大王。
　【梁费昶《入幌风诗》】经堂泛宝瑟，乘隙动浮埃；锵金驱响至，举袂送芳来。能使兰膏灭，乍见珠帘开；轻裾试一举，令子暂迟回。
　【梁何逊《咏风诗》】可闻不可见，能重复能轻；镜前飘落粉，琴上响余声。
　【陈张正见《风生翠竹里应教诗》】金风起燕观，翠竹夹梁池；翻花疑凤下，颺水似龙移。带露依深叶，飘寒入劲枝；聊因万籁响，讵待伶伦吹。
　【陈祖孙登《咏风诗》】飘颺楚王宫，徘徊绕竹丛；带叶俱吟树，将花共舞空。飘香双袖里，乱曲五弦中；试上高台听，悲响定无穷。
　【隋阮卓《赋得风诗》】高风应爽节，摇落渐疏林；吹霜旅雁断，临谷晓松吟。屡弃凉秋扇，恒飘清夜琴；泠泠随列子，弥谐逸豫心。
　【虞世南《奉和咏风应魏王教诗》】逐舞飘轻袖，传歌共绕梁；动枝生乱影，吹花送远香。
　【王勃《咏风诗》】肃肃凉景生，加我林壑清；驱烟入阃户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情；日落山水静，为君起松声。
　【董思恭《咏风诗》】萧萧度阊阖，习习下庭闱；花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。相乌正举翼，退鹢已惊飞；方从列子御，更逐浮云归。

○雷第七
叙事
　《谷梁传》云：阴阳相薄，感而为雷，激而为霆。霆，电也。《尔雅》云：疾雷谓之霆。何休注《公羊》云：雷疾甚者为震。案《五经通义》云：震与霆皆霹雳也，电谓之雷光也。後汉郎顗上书云：凡藏冰以时，则雷出不震；弃冰不用，则雷不发而震。雷于天地为长子，以其首长万物，与其出入也。雷神曰雷公。雷有洊雷、殷雷、奋雷、迅雷。
事对
　【发天 出地】
　【石室 金门】
　【推车 引鼓】
　【雉雊 蛰惊】
　【出豫 作解】
　【服凫 食鱼】
　【积风 众呼】
　【击齐台 震汉寝】
　【蔡环冢 竺伏坟】
　【折树木 破屋舍】
　【震百里 挺万物】
　【振咸陵 晦大泽】
赋
　【晋夏候湛《雷赋》】伊朱明之季节兮，暑熏赫以盛兴。扶桑炜以扬燎兮，雷火晔以南升。大明黯其潜曜兮，天地郁以同蒸。掣丹霆之诘琰兮，奋迅雷之崇崇。弛壮音于天上兮，激驳响于地中。徒观其霰雹之所种凿，火石之所烧铄，云雨之所浇沃，流燎之所淹濯，当冲则擢破，遇披则纤溺。山陵为之崩荡，群生为之震辟。是以大圣变于烈风，小雅肃于天高。嗟乾坤之神兮，信灵化之诞昭。故先王制刑，拟雷霆于征伐。恢文德以经化兮，耀武义以崇烈。苟不合于大象兮，焉济道以成哲。
　【晋李颙《雷赋》】伊青阳之肇化兮，陶万殊于天壤。结郁蒸以成雷兮，鼓訇輘之逸响。应万风以相薄，包群动而为长。乘云气之郁蓊兮，舒电光之炯晃。惊蛰虫于始作兮，惧远迩之异象。尔其发也，则腾跃濆薄，砰磕隐天。起伟霆于霄际，催劲木于岩巅。驱宏威之迅烈，若崩岳之寘寘。斯实阳台之变化，固大壮之宗源也。若乃骇气奔激，震响交扑，濆沦隐辚，崩腾磊落，来无辙迹，去无阡陌，君子恐惧而修省，圣人因象以制作。审其体势，观其曲折，轻如伐鼓，轰若走辙，业犹地倾，繣似天裂。比五音而无当，校众响而称杰。于是上穆下明，顺天承法，戒刑狱以致亨，孰非善而可摄。正震体于东方，立不易之恒业。豫行师而景奋，解宥过而人协。若夫洪细靡常，兴废难克，殷其山阳，劝义崇德。起五龙于河始，戕武乙于渭北，启周成之冲昧，罚展氏之凶慝。虽通塞于万形，犹违虚而守盈，肆大夏而有烈，奋严冬而弗经。保恬静以处顺，乃上善以屏营。夫有往而为闳，若太音之希声。
　【顾凯之《雷电赋》】太极纷纶，元气澄练；阴阳相薄，为雷为电。击武乙于河，而诛戮之罚明；震展氏之庙，而隐慝之诛见。是以宣尼，敬威忽变，夫其声无定响，光不恒照；砰訇轮转，倏闪藏曜。若夫子午相乘，水旱木零，仲冬奋发，代雷先行。岂隐隐之虚应，乃违和而伤生。昭王度之失节，见二仪之幽情。至乃辰开日明，太清无霭。灵眼扬积以瞿焕，壮鼓崩天而砰磕；陵堆訇隐以待倾，方地业其若败；苍生非悟而丧魂，龙鬼失据以颠沛；光惊于泉底，声动于天外。及其洒北斗以诞圣，震昆阳以伐违，降投鹿以命桀，岛双濆而横尸，倒惊桧于霄际，摧腾龙于云湄，烈天地以绕映，惟六合以动威，在虚德而卷舒，谢神艳之难追。
诗
【晋傅玄《杂言诗》】雷隐隐，感妾心，倾耳清听非车音。
【又《惊雷歌》】惊雷奋兮震万里，威凌宇宙兮动四海，六合不维兮谁能理？　

卷二 天部下 
○ 雨第一
叙事
　《释名》云：雨，水从云下也。雨者，辅也，言辅时生养。《尚书》曰：休徵曰肃，时雨若；咎徵则狂，恒雨若。京房《易候》云：太平之时，十日一雨，凡岁三十六雨，此休徵时若之应。《尔雅》云：小雨曰霢霂，雨三日已上曰霖，久雨为霪，暴雨曰冻雨，时雨曰澍雨，雨与雪杂下曰霰。《纂要》云：疾雨曰骤雨，徐雨曰零雨，雨久曰苦雨，亦曰愁霖；雨晴曰霁，雨而昼晴曰启；雨水曰潦，雨云曰渰，亦曰油云；梅熟而雨曰梅雨，雨师曰屏翳。
事对
　【离毕 化坎】
　【鹳鸣 鱼噞】
　【土龙 石燕】
　【濯枝 润叶】
　【荆台 灌坛】
　【含水 嗽酒】
　【蚁封 龙穴】
　【积薪 环艾】
　【伐殷 讨邢】
　【祷林 暴野】
　【十夜 九旬】
　【石牛 桐鱼】
　【商羊舞 黑唳跃】
　【洗兵润兵 流粟流麦】
赋
　【晋潘尼《苦雨赋》】气触石而结蒸，云肤合而仰浮；雨纷射而下注，潦波涌而横流；岂信宿以为多，乃逾月而成霖。瞻中塘之浩汗，听长溜之涔涔；始蒙篾而徐坠，终霶霈以难禁。悲列宿之匿景，悼太阳之幽沉。云暂被而骤合，雨乍息而亟零。朝漎漎以连暮，夜淋淋以达明；鼋鼍游乎门阖，蛙虾嬉乎中庭。惧一元之并合，畏黔首之为鱼；处者含悴于穷巷，行人叹息于长衢。
　【宋傅《喜雨赋》】惟二仪之顺动，数有积于时偏；垫襄陵于唐籍，感云汉于周篇。匪叔叶之或遘，在盛王其固然；伊元嘉之初载，肇休明于此年。懿玉烛之方熙，愠积阳之独愆；涸源泉于并谷，萎嘉颖于中田。嗟我皇之翼翼，怅临朝而辍娱；踵冲谦于禹汤，协至诚于在余。迨东作之未晏，庶雨露之夙濡；遵县子之徙尘，尤鲁侯之焚巫。祗桑林之六祷，修季宰之再雩；诚在幽其必贯，感何远而不孚。聆晨鹳于高垤，候霄毕于天隅；发曾云于触石，晦重阳于八区。春霆殷殷以远响，兴雨霈霈于载途；洒丰浸于中畴，覃余润于嘉蔬。嗣良颂于多余，兆嘉梦于惟鱼；矧具臣之逢运，又均休以等虞。陶曲成于鲁稔，念归驾于董疏。
　【卢照邻《秋霖赋》】览万物兮，切独悲此秋霖。风横天而瑟瑟，云覆海以沉沉。居人对之忧不解，行客见之思已深。若乃千里埋烟，百尘涵潦，青苔被壁，绿萍生道。借如尼父去鲁，围陈畏匡，将居不爨，欲济无梁。长栉风以沐雨，永栖栖以遑遑。及夫屈平既放，登高一望，湛湛江水，悠悠千里，泣故国之长楸，见玄云之四起。嗟乎！子卿北海，伏波南川，金河别雁，铜柱辞鸢。眺穷阴兮断地，看积水兮连天。别有东国儒生，西都才客，屋满铅椠，家虚担石。玉为粒兮桂为薪，堂有琴兮室无人。抗高情而出俗，驰精义以入神。论有能鸣之雁，书成已泣之麟。睹皇天之淫溢，孰能不隅坐而含嚬！若夫绣毂银鞍，金床玉盘，坐卧珠璧，左右罗纨，流酒为海，积肉为峦，睹襄陵与昏垫，曾不辍乎此欢？岂知夫尧禹之癯瘠，而孔墨之艰难。
诗
　【唐太宗《咏雨诗》】和风吹绿野，梅雨洒芳田。新流添旧涧，宿雾足朝烟。雁湿行无次，花沾色更鲜。对此忻登岁，披衿弄五弦。
　【齐谢朓《观朝雨诗》】朔风吹飞雨，萧条江上来。既洒百常观，复集九成台。空濛如薄雾，散漫似轻埃。
　【梁孝元帝《咏细雨诗》】风轻不动叶，雨细未沾衣。入楼和雾上，拂马似尘飞。
　【梁沈约《见庭雨应诏诗》】出空宁可图，入庭倍难赋。非烟复非云，如丝复如雾。霢霂裁欲垂，霏微不能注。虽无千金质，聊为一辰趋。
　【梁刘孝威《望雨诗》】清阴荡暄浊，飞雨入阶廊。瞻空乱无绪，望溜耿成行。交枝含晓润，杂叶带新光。浮芥离还聚，沿沤灭复张。浴禽飘落毳，风荇散余香。寄言楚台客，雄风讵独凉。
　【梁朱超《对雨诗》】当夏苦炎埃，习静对花台。落照依山尽，浮凉带雨来。重云出飞电，高栋响行雷。洒树累花发，滴沼细萍开。泛泳萦阶草，奔流起砌苔。无因假轻盖，徒然想上才。
　【陈阴铿《闲居对雨诗》】四冥飞早雨，三径绝来游。震位雷声发，离宫电影浮。山云遥似带，庭叶近成舟。茅檐下乱滴，石宝引环流。寄言一高士，如何麦不收？
　【陈张正见《赋新题梅林轻雨应教诗》】梅树耿长虹，芳林散轻雨。蜀郡随仙去，阳台带云聚。飘花更濯枝，润石还侵柱。讵得零陵燕，随风时共舞。
　【诸葛颍《赋得微雨东来应教诗》】微雨暗东峰，散漫洒长松。涧满新流浊，山沾积翠浓。风起还吹燕，云来本送龙。登年随玉烛，名山定可封。
　【虞世南《发营逢雨应诏诗》】豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更燃。稼穑良所重，方复悦丰年。
　【魏知古《奉和春日途中喜雨诗》】皇游向洛城，时雨应天行。丽日登岩送，阴云出野迎。濯枝林杏发，润叶渚蒲生。丝入纶言喜，花依锦字明。微臣忝东观，载笔伫西成。

○雪第二
叙事
　《大戴礼》云：天地积阴，温则为雨，寒则为雪。《释名》云：雪，绥也，水下遇寒而凝，绥绥然下也。《汜胜之书》云：雪为五谷之精。《尔雅》云：雪与雨杂下曰霰。《韩诗外传》云：凡草木花多五出，雪花独六出，雪花曰，雪云曰同云。《西京杂记》云：太平之世，雪不封条，凌弭毒害而已。《汉武帝内传》：仙家上药有玄霜、绛雪。《诗传》云：自上而下曰雨雪。《左传》：凡平地盈尺为大雪。雪有七尺雪、丈余雪、千里雪。
事对
　【玉马 铜驼】
　【逾丈 盈尺】
　【焦寝 袁门】
　【周阙 齐宫】
　【周雅 卫风】
　【黄竹 幽兰】
　【曹衣 班扇】
　【麻衣 柳絮】
　【映书 乘兴】
　【周咏 郢歌】
　【北阙车 东郭履】
　【姑射神人 洛渚宓妃】
赋
　【谢惠连《雪赋》】岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁，梁王不悦，游于兔园。乃置旨酒，命宾友，召邹生，延枚叟。相如末至，居客之右。俄而微霰零，密雪下，王乃歌《北风》于《卫诗》，咏《南山》于《周雅》。相如于是避席而起，逡巡而揖曰：“臣闻雪宫建于东国，雪山峙于西域，岐昌发咏于来思，周满申歌于黄竹，曹风以麻衣比色，楚谣以幽兰俪曲，盈尺则呈瑞于丰年，袤丈则表沴于阴德，其为状也。散漫夹错，氛氲萧索，蔼蔼浮浮，瀌瀌弈弈，连翩飞洒，徘徊委积，始缘甍而冒栋，终开帘而入隙。既因方而为圭，亦遇圆而成璧，盼隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。于是台如重璧，逵如连璐，庭列瑶阶，林挺琼树，皓鹤夺鲜，白鹇失素。乱曰：白羽虽白，质已轻兮；白玉虽白，空守贞兮。未若兹雪，因时兴灭。玄阴凝而不昧其洁，太阳曜而不固其节。节岂我名，洁岂我贞；凭云升降，从风飘零；值物赋象，任地颁形；素因遇立，污随染成；纵心皓然，何虑何营？”
　【后周刘璠《雪赋》】天地否闭，凝而成雪；应乎玄冬之辰，在于沍寒之节。苍云暮同，严风晓烈，散乱徘徊，雰霏皎洁。违朝阳之暄煦，就凝阴之惨洌。混二仪而并色，覆万有而皆空；既夺朱而成素，实矫异而为同。始飘飘而稍落，遂纷纷而无穷；晓连光而映净，夜合影而通胧。似北荒之明月，若西昆之阆风。
诗
　【太宗皇帝《望雪诗》】秋云宵遍岭，素雪晓凝华。入牖千重碎，迎风一半斜。不妆空散粉，无树独飘花。萦空惭夕照，破彩谢晨霞。
　【宋鲍昭《学刘公干诗》】朔风吹朔雪，千里度龙山。集君瑶台下，飞舞两楹前。兹晨自为美，当避艳阳年。艳阳桃李节，皎洁不成妍。
　【梁沈约《咏雪应令诗》】思鸟聚寒芦，苍云轸暮色。夜雪合且离，晓风惊复息。婵娟入绮窗，徘徊骛情极。弱挂不胜枝，轻飞屡低翼。玉山聊可望，瑶池岂难即。
　【梁裴子野《咏雪诗》】飘飘千里雪，倏忽度龙沙。从云合且散，因风卷复斜。拂草如连蝶，落树似飞花。若赠离居者，折以代瑶花。
　【梁何逊《咏雪诗》】凝阶夜似月，拂树晓疑春。萧散忽如尽，徘徊已复新。若逐微风起，谁言非玉尘。
　【梁吴均《咏雪诗》】微风摇庭树，细雪下帘隙。萦空如雾转，凝阶似花积。不见杨柳春，徒看桂枝白。
　【梁刘孝绰《对雪诗》】桂华殊皎皎，柳絮亦霏霏。讵比咸池曲，飘飘千里飞。耻均班女扇，羞俪曹人衣。浮光乱粉壁，积照朗彤闱。
　【陈张正见《玄圃观春雪诗》】同云遥映岭，瑞雪近浮空。拂鹤伊川上，飘花桂苑中。影丽重轮月，飞随团扇风。还取长歌处，带曲舞春风。
　【又《应衡阳王教咏雪诗》】九冬飘远雪，六出表丰年。睢阳生玉树，云梦起琼田。入窗轻落粉，拂柳驶飞绵。欲动淮南赋，乱下桂花前。
　【隋王衡《玩雪诗》】寒庭浮暮雪，疑从千里来。皎洁随处满，流乱逐风回。璧台如始搆，琼树似新栽。不待阳春节，谁持竞落梅。
　【陈子良《咏春雪诗》】光映妆楼月，花承歌扇风。欲妒梅将柳，故落早春中。
　【上官仪《咏雪诗》】禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。花明栖凤阁，珠散影娥池。飘素迎歌上，翻光向舞移。幸因千里映，还绕万年枝。
　【董思恭《咏雪诗》】天山飞雪度，言是落花朝。惜哉不我与，萧索从风飘。鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。良书竟何在？坐见容华销。


○霜第三
【叙事】
　《大戴礼》云：霜，阴阳之气也，阴气胜则凝而为霜。《易》曰：履霜坚冰，阴始凝也。《释名》：霜者，丧也，其气惨毒，物皆丧也。《春秋感精符》云：霜，杀伐之表。季秋霜始降，鹰隼击。王者顺天行诛，以成肃杀之威。若政令苛，则夏下霜；诛伐不行，则冬霜不杀草。京房《易传》云：诛不原情，其霜附木不下地；不教而诛，其霜反在草下。《淮南子》云：霜神名青女。《说文》：𩅀 ，早霜也；皑，霜之白者也。霜有玄霜、绀碧霜、甘霜。
【事对】
　【钟鸣 驷见】
　【阴凝 地升】
　【挫物 休工】
　【封条 杀木】
　【仙药 神炉】
　【鹰击 豺祭】
　【白露为 坚冰至】
　【君子履 妇功成】
　【鹧鸪畏 鸿雁飞】
　【魏葛屦 齐纨扇】
　【践马蹄 覆蚕茧】
　【尹逐伯奇 燕系邹衍】
诗
　【梁张率《咏霜诗》】驷见视乾度，钟鸣测地机。秋冬交代序，朝霜白绥绥。原野生暮霭，阶墀散夕霏。徘徊总严气，怅望沦清辉。平台寒月色，池水怆风威。凝阴同徂夜，递雁独归飞。萦丛乱芜绝，繁林纷已稀。贞松非受冷，芳草徒具腓。
　【苏味道 《咏霜诗》】金祗暮律尽，玉女暝气归。孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。渊日浮寒景，乘风进晓威。自有贞筠质，宁将庶草腓。

○雹第四
叙事
　《说文》云：雹，雨冰也。从雨包声。《左传》云：凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴。圣人在上无雹，虽有不为灾。洪范《五行传》云：阴阳相胁而雹霰，盛阴雨雪凝滞而冰寒；阳气薄之不相入，则散而为霰；盛阳雨水温暖而汤热，阴气胁之不相入，则转而为雹。霰者，阳胁阴也；雹者，阴胁阳也。《白虎通》曰：自上而下曰雨雹。
事对
　【凝气 雨冰】
　【祠井 都泉】
　【流铜 销石】
　【马头 鸡子】
　【五寸 九泽】
　【阳愆 阴伏】
　【折木 伤稼】
　【如斧 如砺】
　【阴胁阳 徵动羽】
　【如桃李 似杯棬】
诗
【陈陆琼《和张湖熟雹诗》】惟徵动羽，惟阴胁阳。雨冰作沴，凝气为祥。

○ 露第五
叙事
　《大戴礼》云：露，阴阳之气也。夫阴气胜，则凝为霜雪；阳气胜，则散为雨露。《说文》云：露，润泽也。从雨路声。《白虎通》曰：露者，霜之始，寒则变为霜。《瑞应图》云：露色浓为甘露。王者施德惠，则甘露降其草木。《晋中兴书》曰：甘露降，耆老得敬，则松柏受之；尊贤容众，则竹苇受之。甘露者，仁泽也，其凝如脂，其美如饴。甘露一名天酒。露之异者，有朱露、丹露、玄露、青露、黄露。
事对
　【玉杯 琼爵】
　【晨降 宵零】
　【润草 垂木】
　【在棘 被兰】
　【三危 五色】
　【脂凝 蜜淳】
　【蛇游 龟饮】
　【鹤警 蝉鸣】
　【金掌 铜盘】
　【汉宫 魏殿】
　【助海 浚江】
　【托桐 晞薤】
　【色紫色丹 降陵降郡】
诗
　【梁刘憺惊《早露诗》】九畹凝芳叶，百草莹新珠；盈荷虽不润，拂竹竟难枯。
　【梁顾煊《赋得露诗》】飞空犹蕴状，集物始呈华；萎黄病秋笋，厌浥长春芽。非唯溥蔓草，颇亦变蒹葭；仍增江海浪，聊点木兰花。
　【隋江总《咏采甘露应诏诗》】祥露晓氛氲，上林朝晃朗；千行珠树出，万叶琼枝长。徐轮动仙驾，清晏留神赏；丹水波涛汛，黄山烟雾上。风亭翠旆开，云殿朱絃响；徒知恩礼洽，自怜名实爽。
　【庾抱《赋得胥台露诗》】胥台既落构，荆棘稍侵扉；栋折连云影，梁摧照日晖。翔鶤逐不及，巢燕反无归；唯有团阶露，承睫共沾衣。
　【骆宾王《秋露诗》】玉关寒气早，金塘秋色归；汎掌光逾净，添河滴尚微。变霜凝晓液，承月委圆辉；别有吴台上，应湿楚臣衣。
　【董思恭《咏露诗》】夜色凝仙掌，晨甘下帝庭；不觉九秋至，远向三危零。芦渚花虽白，葵园叶尚青；晞阳一洒惠，方愿益沧溟。
颂
　【梁神洊《芳林园甘露颂》】福以德彰，庆沿业皎；矧兹嘉露，因祥特表。翻润星夕，流甘月晓；奇越雕氛，珍逾素鸟。至道伊融，大化期肇。惟此大化，实感天眷；降液丹墀，飞津绮殿。九服依风，八荒改面；敢述朦词，式旌舞忭。
表
　【隋卢思道《在齐为百官贺甘露表》】窃以河荣洛变，授祉于勋华；玄玉素鳞，降灵于汤武。其间微禽弱草，改状移形，夜宿朝云，星光动色，皆以照临下土，发挥帝载，千祀一至，隔代同符。伏惟陛下，上总天维，傍握河纪，持钦翼之小心，纂升平之大业。万灵翘首，应三台以西巡；两仪贞观，乘六气而东指。卿云既出，还闻百辟之歌；河清可俟，实得万人之叹。而上玄乃顾，神物荐委，飞甘洒润，玉散珠连。昔魏明仙掌，竟无灵液；汉武金盘，空望云表，岂若神浆可挹，流珠九户之前。天酒自零，凝照三阶之下，斯实旷代祥符。前王罕遇，休矣美矣，皇哉唐哉。臣等并邀昌运，俱沐玄造，骤闻祕祉，亟睹冥贶。振鳞抚翼，空驰鱼鸟之心；瘗玉编金，方待云亭之后。
启
　【沈约《谢赐甘露启》】约言，左右，徐俨宣敕：垂赐法音寺松叶上甘露，臣往年经见，不过沾条而已。时或凝结，才若轻雾，未有玉聚珠联。光粲若是，实由积仁上通，冥德下降，故能委华宵极。雰被后雕，慈旨曲洽，颁此祥赉，不任欣荷。谨以启事谢以闻。
　【后梁萧欣《谢赐甘露启》】臣欣启：某奉宣敕旨，垂赉便殿，桃叶甘露，拜受雀跃，载怀鸟抃。伏以圣德至大，和气茂远；是以神液甘流，灵滋膏被。求之前代，镜诸中古，或降邑都，尚君臣动色；遐迩趋庆，未有发瑞殿庭；呈祥玩瞩，视听罕闻，祥行绝代，臣与奉休明。曲蒙兹锡，独深抃舞，实有常品，不任下情。谨以启事以闻。

○ 雾第六
叙事
　《春秋元命苞》曰：雾，阴阳之气。阴阳怒而为风，乱而为雾。《庄子》曰：腾水上溢故为雾。《释名》：雾，冒也，气蒙冒覆地物也。《吕氏春秋》云：冬行夏令，则氛雾冥冥。《西京记》云：太平之代，雾不塞望，浸淫被泊而已。《帝王世纪》曰：凡重雾，三日必大雨。雨未降，其雾不可冒行也。雾有赤雾、青雾、白雾、黄雾之异。

事对
【三日 五里】
【蛇游 豹隐】
【围城 绕军】
【烟回 水溢】
【嗽水 吹沙】
【涿野 梦泽】
【夏井 汉坟】
【银山 丹岭】
【乘龟 骑鹿】
【邓公呼吸 猛兽吐嗽】
【青山青天 四塞四起】

诗
【太宗皇帝《赋得花庭雾诗》】兰气已熏宫，新蕊半妆丛；色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红；还当杂行雨，髣髴隐遥空。
【又《远山澄碧雾诗》】残云收翠岭，夕雾结长空；带岫凝全碧，障霞隐半红。髣髴分初月，飘摇度晓风；还因三里处，冠盖远相通。
【梁孝元帝《咏雾诗》】三辰生远雾，五里暗城闉；从风疑细雨，映日似游尘。乍若轻烟散，时如佳气新；不妨鸣树鸟，时蔽摘花人。
【又】晓雾晦阶前，垂珠带叶边。五里浮长隰，三辰晦远天。傍通似佳气，却望若飞烟。疏帘还复密，新栋更疑连。还思逢乐广，能令露雾褰。
【梁伏挺《行舟遇早雾诗》】水雾杂山烟，冥冥不见天；听猿方忖岫，闻濑始知川。渔人惑澳浦，行舟迷溯沿；日中气霭尽，空水共澄鲜。
【梁沈趋《赋得雾诗》】窈郁蔽园林，依霏被轩牖；睇雾始疑空，瞻空复如有。游蛇隐遥汉，文豹栖南阜；既殊三五辉，远望徒回首。
【董思恭《咏雾诗》】苍山夜已暮，翠观黯将沉；终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。天寒气不歇，景晦色方深；待访公超市，将予赴华阴。
【苏味道《咏雾诗》】氤氲起洞壑，遥裔匝平畴；乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度迥带烟浮；方谢公超步，终从彦辅游。

○虹霓第七
叙事
　《春秋元命苞》曰：虹霓者，阴阳之精。雄曰虹，雌曰霓。《释名》云：虹，阳气之动也。虹，攻也，纯阳攻阴之气。《月令章句》云：夫阴阳不和，婚姻失序，即生此气。虹见有青赤之色，常依阴云而昼见，于日冲无云不见，太阴亦不见。见辄与日相互，率以日西，见于东方。故《诗》曰：“螮蝀在东。”螮蝀，虹也。霓，雌虹也。一名挈贰。凡虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰虹；暗者为雌，雌曰霓。
事对
【吐金 化玉】
【美人 丈夫】
【拖轩 回馆】
【二气 五色】
【贯日 出晕】
【属宫 贯城】
【昼见 夜出】
【太子畏 小人祥】
【阴阳交 枢镇散】
【若鸟飞 似龙降】
【贯月生顼 升天姤雄】
赋
【梁江淹《赤虹赋》】东南峤外，爰有九石之山，乃红壁千里，青萼百仞，苔滑临水，石险带溪，自非巫咸采药，群帝上下者，皆敛意焉。于时夏莲始舒，春荪未歇，肃舲投渚，缓拽江潭。正逢岩崖相照，雨云烂色，俄而雄虹赫然，晕光曜水，偃蹇山顶，舄弈江湄。迫而察之，实曰阴阳之气，信可观也。又忆昔登炉峰上，手接白云。今行九石下，亲弄绛霓，二奇难并，感而赋曰：迤逦崎羲兮，不极之连山。鰅鳙虎豹兮，玉虺腾轩。孟夏氤氲兮，荷叶涵莲。怅何意兮容与，冀暂缓此忧年。失世上之异人，迟山中之虚迹，掇仙草于危峰，镌神丹于崩石。视鱣岫之吐噏，养鼋梁之交积。于是紫雾上河，绛氛下汉；白日无际，碧云卷半；行雨萧索，光烟艳斓；水学金波，石似琼岸。镇龟鳞之峻峻，绕蛟色之漫漫。俄而赤霓电出，蚴虬神骧；暧昧以变，依稀不常；非虚非实，乍灭乍光；赩赫山顶，照燎水阳。虽图纬之有载，旷代弥识而未逢。既咨嗟而踯躅，聊周流而从容。相番禺之广泽，忆丹山之乔峰。骑傅说之一星，乘夏后之两龙。彼灵物其讵几，寂火灭于山红。余形可览，残色未去。曜葳蕤而在草，映青葱而结树；昏青苔于丹渚，暖朱草于石路。霞晃朗而下飞，日通曨而上度；俯形命之窘独，哀时俗之不固。定赤舄之易遗，乃鼎湖之可慕。既以为騂鬐四毳之驾，方瞳一角之人。帝台北荒之际，弇山西海之滨，流沙之野，析木之津，云或怪彩，烟或异鳞，必杂虹霓之气，阴阳之神。
诗
【董思恭《咏虹诗》】春暮萍生早，日落雨飞余；横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒；愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。
【苏味道《咏虹诗》】纡余带星渚，窈窕戾天浔；空因壮士见，还共美从沉。逸势含良玉，神光藻瑞金；独留长剑彩，终负昔贤心。

○ 霁晴第八
叙事
　《说文》云：霁，雨止也；霋，雨霁也。雨止云罢貌也。书称乂时阳若，此休征之应也。僭恒阳若，此咎征之应也。《白虎通》曰：太平之时，时雨时霁，不以恒阳，而以时阳，天地之气宣也。后汉应瑒、魏文帝、缪袭，晋傅玄、陆云，并有《喜霁赋》；晋湛方生有《天晴诗》，嵇含有《悦晴诗》；近代词人，作者甚众，以苦阴霖而喜悦晴霁也。

事对
【雨止 云罢】
【禜门 齐社】
【收霓 恒阳】
【嵇诗 陆赋】
【纵阳门 鞭阴石】
【牛泥尽 燕石止】
【魏国兴 苏峻灭】
【作赋成 受祚应】
【梦白头翁 见香炉岫】

赋
【魏缪袭《喜霁赋》】嗟四时之平分兮。何阴阳之不均。当夏至之勾萌兮。或旱干以历旬。既大麦之方登兮。汩注潦以成川。忍下民之昏垫兮。弃嘉谷于中田。悼彼昊天兮。旁魄后土。育我黎苗兮。降之伊祜。旣垂曜于辰角兮。申劝之以九鳸。何灾沴之无常兮。曾粢盛之弗顾。览唐氏之洪流兮。怅侘傺以长怀。日黄昏而不寐。思达曙以独哀。白日时其潜旭兮。云滃勃而交回。雷隐隐而震其响兮。雨霖霖而又隤。察长霤之潺湲兮。若龙门之未开。赖我后之明圣兮。独克躬而罪己。发一言而感灵兮。人靡食其何恃。咨天鉴之遄速兮。犹影响之未彰。屯玄云以东徂兮。扇凯风以南翔。穹苍皎其呈色兮。羲和粲以扬光。农夫欣以敛川。田畯耕于封壃。
【傅玄《喜霁赋》】喜阴霖之既霁，嘉良辰之肇晴，悦氛电之潜匿兮，乐天鉴之孔明。行潦归于百川兮，七气彻于云庭。东风穆而扇路，重阳升其舒灵。去湮没之忧患，即通途之敞平。释昏垫之蒙昧，睹日月之光荣。若幽龙之出泉兮，超飞跃乎太清。昔唐帝之钦明兮，遘洪水之巨害。在殷汤之盛时兮，亢炎旱以历岁。伊我后之神圣兮，敷皇道以居帝。虽风雨之失度兮，且嘉谷之无败。咸调畅以兹茂兮，天人穆其交泰。命怡乐之吐和兮，播仁风乎无外。
【晋陆云《喜霁赋》】毒霖雨之淹时兮，情怀愤而无怿。肃有祷于人谋兮，反极阴于天作。清屏翳之洪隧兮，俄太山之触石。改望舒之离毕兮，跃六龙于紫阁。于是朱明日皓，凯风来南。复火正之旧司兮，黜后土于重阴。夷中原之多潦兮，反高岸于嵩岑。委禾竦而振颖兮，偃木竖而为林。敬大田之未坠兮，幸神祗之有歆。尔乃俯顺习坎，仰炽重离。兼明畅而天地爽兮，群生悦而万物齐。戢流波于桂水兮，起芳尘于沉泥。灾未及害，和斯有祥，翼翼黍稷，油油稻粱。望有年于自古兮，希诗人之万箱。

诗
【太宗皇帝《初晴落景诗》】晚霞聊自洽，初睛弥可喜；日光百花色，风劲千林翠。池鱼跃不同，园鸟声还异；寄言博通者，知余物外志。
【晋湛方生《天晴诗》】屏翳寝神辔，非廉收灵扇；青天莹如镜，凝津弈如研。落帆修江湄，悠悠极长眄；清气朗山壑，千里遥相见。
【梁简文帝《开霁诗》】景落商飚尽，烟开四郊谧；偃蹇暮山虹，游扬下峰日。水文城上动，城楼水中出；竟微共理功，空卧淮阳秩。
【又】散丝与山气，忽洽复依晴；雷音稍入岭，电影尚连城。雨余云稍薄，风收热复生。
【梁王筠《望夕霁诗》】连山卷乱云，长林息众籁；密树含绿滋，遥峰凝翠霭。石溜正淙潺，山泉始澄汰；物华方人赏，跂予心期会。
【周庾信《喜晴诗》】比日思光景，今朝始暂逢；雨住便生热，云晴即作峰。水白澄还浅，花红曝更浓；已欢无石燕，弥欲弃泥龙。
【又《初晴诗》】湿花飞未远，阴云敛尚低；燕燥还为石，龙残更是泥。
【隋王胄《雨晴诗》】初晴物候凉，夕景照山庄。残虹低饮涧，新溜上侵塘。风度蝉声远，云开雁路长。
【虞世南《奉和幽山雨后应令诗》】肃城邻上苑，黄山迩桂宫。雨歇连峰翠，烟开竟野通。排虚翔戏鸟，跨水落长虹。日下林全暗，云收岭半空。山泉鸣石涧，地籁响生风。
【初晴应教诗】初日明燕馆，新溜满梁地。归云半入岭，残滴尚悬枝。
【李百药《雨后诗》】晚来风景丽，晴初物色华。薄云向空尽，轻虹逐望斜。后窗临岸竹，前阶枕浦沙。寂寥无与语，樽酒对风花。
　文
【宋孝武帝《祈晴文》】幽明失序，就阴则滞，连雨霖霪，注而不替，润既违时，泽而非惠。幸辍霖而吐景，权停云而敛翳，照鸾辂于大郊，光龙旗于田际，耒耜得施，黍稷获艺。增高廪于嘉年，登十千于兹岁。

卷三 岁时部 
○ 春第一
叙事
　《礼记 月令》曰：孟春之月，日在虚，昏昴中，晓心中。其日甲乙，其帝太皥，其神勾芒，律中太簇。东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿雁来。天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。《夏小正》曰：正月启蛰，雉震呴；时有浚风，涤冻途，田鼠出。农及雪，泽采芸，柳稊，梅、杏、柂桃则华。《月令》曰：仲春之月，日在营室；昏东井中，晓箕中。律中夹钟。始雨水，桃始华，仓庚鸣。鹰化为鸠；玄鸟至，日夜分，雷始发声。始电，蛰虫咸动。《夏小正》曰：二月祭鲔，采𦬊，降燕乃睇。《淮南子》曰：二月之夕，女夷鼓歌，以司天和。《月令》曰：季春之月，日在娄，昏柳中，晓南斗中。律中姑洗，桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，蓱始生。生气方盛，阳气发洩，勾者毕出，萌者尽达。《夏小正》曰：三月参则伏，𧎅则鸣，颁冰，拂桐葩。《周书 时训》曰：三月鸣鸠拂羽，戴胜降于桑。梁元帝《纂要》曰：春曰青阳，亦曰发生、芳春、青春、阳春、三春、九春；天曰苍天；风曰阳风、春风、暄风、柔风、惠风；景曰媚景、和景、韶景；时曰良时、嘉时、芳时；辰曰良辰、嘉辰、芳辰；节曰华节、芳节、良节、嘉节、韶节、淑节；草曰弱草、芳草、芳卉；木曰华木、华树、芳林、芳树；林曰茂林；鸟曰阳鸟、时鸟、阳禽、候鸟、时禽、好鸟、好禽；正月孟春，亦曰孟阳、孟陬、上春、初春、开春、发春、献春、首春、首岁、初岁、开岁、发岁、献岁、肇岁、芳岁、华岁；二月仲春，亦曰仲阳；三月季春，亦曰暮春、末春、晚春。
　事对
　【苍精 青祗】
　【参伏 祥正】
　【谷雨 条风】
　【迟日 和风】
　【淑景 鲜云】
　【九阳 三节】
　【仓庚 玄乙】
　【拂羽 挥鳞】
　【鸣鹃 雊雉】
　【玄鸟 苍龙】
　【降燕 来鸿】
   【桑鵀 麦雉】
　【化鸠 归雁】
　【玄燕 黄鹂】
　【冰涣 雪滋】
　【杏花 菖叶】
　【华桂 柔桑】
　【兰径 柳衢】
　【青苹 绿芰】
　【葇柳 夭桃】
　【布德 论功】
　【效功 论赏】
　【帝藉 神禖】
　【献羔 祭鲔】
　【祈麦 荐韭】
　【徇铎 载耜】
　【禁火 启冰】
　【条桑 采艾】
　【花盖 叶幄】
　【绿野 青达】
　【浴沂 禊洛】
　【榆荚雨 桃花水】
　赋
　【晋傅玄《阳春赋》】乾坤絪縕，冲气穆清；幽蛰既动，万物乐生。依依杨柳，翩翩浮萍；桃之夭夭，灼灼其荣。繁华烨而曜野兮，炜分葩而扬英。鹊营巢于高树兮，燕衔泥于广庭。睹戴胜之止桑兮，聆布谷之晨鸣。乐仁化之普宴兮，异鹰隼之变形。
　【晋谢万《春游赋》】青阳司候，勾芒御辰。陈涤灌以摧枯，初茎蔚其曜新；幂丰叶而为幄，靡翠草而成絪。于是远啸良俦，近命嘉宾，奏羽觞而交献，罗丝竹以并陈；咏新服之璀璨，想舞雩之遗尘。抚鸣琴而怀古，登修台而乐春。尔乃碧巘增邃，灌木结阴，轻云晻暧以幕岫，和风清泠而启衿。
　【晋湛方生《怀春赋》】鸿飘翮于归风，燕衔泥而来征。鸷鸟感仁而革性，鶗鴂乘化而变声。麦芃芃而含秀，桑蔼蔼而敷荣。华照灼以烂林，叶婀娜以媚茎。
　【宋刘义恭《感春赋》】听时禽之哢音，信关关以嘤嘤；悲阳鸿之赴朔，怜春燕之入楹。天晻暧而流云，日阴翳而沦精；风淑穆而吹兰，雨濛濛而洗茎。草承泽而擢秀，花顺气而飞馨。
　【梁简文帝《晚春赋》】待余春于北阁，藉高䜩于南陂；水筛空而照底，风入树而香枝。嗟时序之回斡，叹物候之推移；望初篁之傍岭，爱新荷之发池。石凭波而倒植，林隐日而横垂；见游鱼之戏藻，听惊鸟之鸣雌。树临流而影动，嵓薄暮而云披；既浪激而沙游，亦苔生而径危。
　【梁孝元帝《春赋》】洛阳小苑之西，长安大道之东，苔染池而尽绿，桃含山而併红；露沾枝而重叶，网萦花而曳风。
　【隋庾信《春赋》】宜春苑中春已归，披香殿里作春衣；新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。河阳一县併是花，金谷从来满园树；一丛香草足碍人，数尺游丝即横路；开上林而竟入，拥河桥而争渡。出丽华之金屋，下飞燕之兰宫；钗朶多而讶重，髻鬟高而畏风；眉将柳而争绿，面共桃而竞红。影来池里，花落衫中。吹箫弄玉之台，鸣珮凌波之水；移戚里而家富，入新丰而酒美。苔始绿而藏鱼，麦才青而覆雉。
　【隋萧悫《春赋》】落花无限数，飞鸟排花度；禁苑至饶风，吹花春满路。岩前片石逈如楼，水里连沙聚作州；二月莺声才欲断，三月春风已复流。分流绕小渡，堑水还相注；山头望水云，水底看山树。舞余香尚在，歌尽声犹住；麦垄一惊翬，菱潭两飞鹭。
　诗
　【唐太宗《首春诗》】寒随穷律变，春逐鸟声开；初风飘带柳，晓雪间花梅。碧林青旧竹，绿沼翠新苔；芝田初雁去，绮树未鸎来。
　【南齐虞羲《春郊诗》】风迟蝶弄蘤，景丽鸟和春。樵歌喧垄暮，鱼枻乱江晨。山中芳杜若，依依独思人。
　【南齐王俭《春夕诗》】露华方照岁，云彩复经春；虚闺稍叠草，幽帐日凝尘。
　【又《春诗》】兰生已匝苑，萍开欲半池；轻风摇杂花，细雨乱丛枝。
　【又】风光承露照，雾色点兰晖；青荑结翠藻，黄鸟弄春飞。
　【梁简文帝《春日想上林诗》】春风本自奇，杨柳最相宜。柳条恒著地，杨花好上吹。处处春心动，常惜光阴移。
　【又《晚春诗》】紫兰叶初满，黄莺哢不稀；石蹲还似兽，萝长更加衣。水曲文鱼聚，林暝鸦鸟飞；渚潇变新节，岩桐长旧围；风花落未已，山窗开夜扉。
　【梁孝元帝《春日诗》】新莺隐叶啭，新燕向窗飞。柳絮时依洒，梅花乍入衣。玉珂逐风度，金鞍照日晖。无令春色晚，独望行人归。
　【又《望春诗》】叶浓知柳密，花尽觉梅疏。兰生未可握，蒲小不堪书。
　【梁沈约《伤春诗》】弱草半抽黄，轻条未全绿；年芳被禁御，烟华绕曾曲。寒苔卷复舒，冬泉断方续，早花散凝金，初露泫成玉。
　【又《初春诗》】扶道覔阳春，相将共携手；草色犹自非，林中都未有。无事逐梅花，空教信杨柳；且复归去来，含情寄杯酒。
　【梁鲍泉《奉和湘东王春日诗》】新莺始新归，新蝶复新飞；新花满新树，新月丽新晖。新光新气早，新望新盈抱；新水新绿浮，新禽新听好。新景自新还，新叶复新攀；新枝虽可结，新愁讵解颜。新思独氛氲，新知不可闻；新扇如新月，新盖学新云。新落连珠泪，新点石榴裙。
　【梁闻人蒨《春日诗》】高台动春色，清池映日华；绿葵向光转，翠柳逐风斜。林有鸣心鸟，园多夺目花；相与咸知节，叹子独离家。
　【周庾信《咏春诗》】昨夜鸟声春，惊鸣动四邻；今朝梅树下，定有折花人。
　【周宗懔《春望诗》】日暮春台傍，徙倚爱余光；都尉新移枣，司空始种杨。一枝犹桂馥，十步有兰香；望望无萱草，忘忧竟不忘。
　【又《早春诗》】昨暝春风起，今朝春气来；莺鸣一两啭，花树数重开。散粉成初蝶，剪彩作新梅；游客伤千里，无暇上高台。
　【陈张正见《春初赋得池应教诗》】遥天收密雨，高阁映奔曦；雪尽青山路，冰销渌水池。春光落云叶，花影发晴枝；琴樽奉终宴，风月岂云疲。
　【隋炀帝《晚春诗》】洛阳春稍晚，四望满春辉；杨叶行将暗，桃花落未稀。窥簷燕争入，穿林鸟乱飞；唯当关塞者，浓露方沾衣。
　【隋阳休之《春日诗》】迟迟暮春日，蔼蔼春光上；柔露洗金盘，轻丝缀珠网。渐看阶茝蔓，稍觉池莲长，蝴蝶映花飞，楚雀绿条响。
　【隋萧悫《春晚庭望诗》】春庭聊纵望，楼台自相隐；牕梅落晚花，池竹开初笋。泉鸣知水急，云来觉山近；不愁花不飞，到畏花飞尽。
　【隋江总《春诗》】水苔宜溜色，山樱助落晖；浴鸟沉还戏，飘花度不归。
　【陈叔达《春首诗》】雪花联玉树，冰彩散瑶池；翔禽遥出没，积翠远参差。
　【又《早春桂林殿应诏诗》】金铺照春色，玉律动年华；朱楼云似盖，丹桂雪如花。水岸衔阶转，风条出柳斜；轻舆临太液，湛露酌流霞。
　【虞世南《春夜诗》】春苑月徘徊，竹堂侵夜开；惊鸟排林度，风花隔水来。
　【杨师道《春朝闲步诗》】休沐乘闲豫，清晨步北林；池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。雾中分晓日，花里弄春禽；野迳香恒满，山阶笋屡侵。何须命轻盖，桃李自成阴。
　【上官仪《奉和初春诗》】步辇出披香，清歌临太液；晓树流莺满，春堤芳草积。风色翻露文，雪花上空碧；花蝶来未已，山光暖将夕。
　【元万顷《奉和春日池台诗》】日影飞花殿，风文积草池；凤楼通夜敞，虬辇望春移。
　【又《奉和春日诗》】花轻蝶乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑；飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。
   【又曰】凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱；中塘促管淹春望，后殿清歌开夜扉。

○ 夏第二
叙事
　《礼记 月令》曰：孟夏之月，日在昴，昏翼中，晓牵牛中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，律中仲吕。蝼蝈鸣，蚯蚓出；王瓜生，苦菜秀；靡草死，麦秋至；断薄刑，决小罪。《夏小正》曰：四月昴则见。《易通卦验》曰：立夏，清明风至，而暑鹊鸣，博谷飞，电见，龙升天。《月令》曰：仲夏之月，日在参，昏角中，晓危中，律中蕤宾。小暑至，螗螂生，鵙始鸣，反舌无声。鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木槿荣。《夏小正》：五月参见则螂蜩鸣，初昏大火中。《尚书》曰：日永星火，以正仲夏，鸟兽希革。《月令》曰：季夏之月，日在东井，昏氐中，晓东壁中。律中林钟，温风至，蟋蟀居壁。鹰乃学习，腐草化为萤。梁元帝《纂要》曰：夏曰朱明，亦曰长嬴、朱夏、炎夏、三夏、九夏。天曰昊天，风曰炎风。节曰炎节。草曰茂草、杂草。木曰蔚林、茂林、密树、茂树。孟夏亦曰维夏、首夏、季夏，亦曰徂暑。
　事对
　【龙见 鹑栖】
　【麦秋 梅雨】
　【翔鵙 鸣蝉】
　【荣槿 秀葽】
　【草滋 木蔚】
　【素柰 朱李】
　【炎风 炽日】
　【朱辂 赤旗】
　【象德 封功】
　【风观 冰台】
　【祭黍 羞桃】
　【均管 颁冰】
　【环罏 交扇】
　【啸风 嗽露】
　【濯枝雨 飞芒露】
　【黄雀风 丹鱼水】
　【避暑饮 感凉会】
　赋
　【後汉繁钦《暑赋》】景暑方往，时维六月。林钟纪度，祝融司节。大火飏光，炎风酷烈。沉阳腾射，滞暑散越。区寓郁烟，物焦人渴。煌煌野火，燌薄中原。翕翕盛热，蒸我层轩。温风淟涊，动静增烦。　
  【晋夏侯湛《大暑赋》】惟青春之谢兮，接朱明之季月；何太阳之赫曦，乃郁陶以兴热。于是大吕统律，祝融纪节；蒸泽外熙，太阴内闭。若乃三伏相仍，徂暑彤彤，上无纤云，下无微风。
　【隋卢思道《纳凉赋》】祝融司方，朱明届序。气乃初伏，节惟徂暑。积歊蒸于帘栊，流烦溽于园籞。阳风淟其长扇，火云赫而四举。尔乃警六御，按三条，击灶鼓，吟凤箫。云车错毂，麟马齐镳。入云宫之𡾰𡶴，登仙观之岧峣。引雄风于洞穴，承清露于丹霄。动飕飗于翠帐，散霏微于绮寮。
　
诗
　【唐太宗《初夏诗》】一朝春夏改，隔夜鸟花迁；阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。哢莺犹响殿，横丝正网天；佩高兰影接，绶细草文连。碧鳞惊棹侧，玄燕舞檐前；何必汾阳处，始复有山泉。
　【《赋得夏首启节诗》】北阙三春晚，南营九夏初；黄莺弄朝变，翠林花落余。瀑流还响谷，猿啼自应虚；早荷向心卷，长扬就影舒；此时叹不极，调轸坐相娱。
　【齐谢眺《夏日诗》】麦侯始清和，凉雨销炎燠；红莲摇弱荇，丹藤绕新竹。
　【梁简文帝《和湘东王首夏诗》】冷风杂细雨，垂云助麦凉；竹木俱葱翠，花蝶两飞翔；燕泥衔复落，鶗吟敛更扬。卧石藤为缆，山桥树作梁；欲待华池上，明月吐清光。
　【梁萧子范《夏夜独坐诗》】节序遇徂炎，兹宵在三伏；凭轩伫凉气，中筵倦烦燠。寂寞对空窗，清疏临夜竹；虫音乱阶草，萤光绕庭木。帘月度斜辉，风花起余馥。
　【梁徐怦《夏诗》】炎光歇中宇，清气入房栊；晚荷犹卷绿，疏莲久落红。
　【梁徐摛《夏诗》】夏景厌房栊，促席玩花丛；荷阴斜合翠，莲影对分红。此时避炎热，清樽独未空。
　【隋庾信《夏日应令诗》】朱帘捲丽日，翠幕蔽重阳；五月炎气蒸，三时刻漏长。麦随风里熟，梅逐雨中黄。开冰带井水，和粉杂生香；衫含蕉叶气，扇动竹花凉。早菱生软角，初莲开细房；愿陪仙鹤举，洛浦听笙簧。
　【隋李德林《夏日诗》】夏景多烦蒸，山水暂追凉；桐枝覆玉槛，荷叶满银塘。轻扇摇明月，珍簟拂流黄；壶盛仙客酒，瓶贮帝台浆。才人下铜雀，侍妓出明光；歌声越齐市，舞曲冠平阳。微风动罗带，薄汗染红妆；共欣陪宴赏，千秋乐未央。
　【隋薛道衡《梅夏应教诗》】长廊连紫殿，细雨应黄梅；浮云半空上，清吹隔池来。集凤桐花散，腾龟莲叶开；幸逢为善乐，频降济时才。
　【又《夏晚诗》】流火稍西倾，夕影遍曾城；高天澄远色，秋气入蝉声。
　【隋魏彦琛《初夏应诏诗》】虽度芳春节，物色尚余华；出帘飞小燕，映户落残花。舞衫飘细縠，歌扇掩轻纱；兰房本宜夜，不畏日光斜。
　【杨师道《和夏日晚景应诏诗》】辇路夹垂杨，离宫通建章；日落横峰影，云归起夕凉。雕轩动流吹，羽盖息回塘；薙草生还绿，残花疏尚香。青岩类姑射，碧涧似汾阳；幸属无为日，欢娱方未央。
 书
【魏文帝《与吴质书曰》】事已见上朱李注中。
　　
○ 秋第三
叙事
　《礼记 月令》曰：孟秋之月，日在张，昏尾中，晓娄中。其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收。律中夷则，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟。仲秋之月，日在角，昏南斗中，晓毕中。律中南吕，盲风至，鸿雁来，玄鸟归，群鸟养羞；日夜分，雷乃始收，蛰虫坏户，阳气日衰，水始涸。季秋之月，日在角，昏牵牛中，晓东井中。律中无射，鸿雁来宾，雀入大水为蛤；菊有黄华，豺乃祭兽，戮禽。霜始降，草木黄落。《尚书》曰：宵中星虚，以殷仲秋，鸟兽毛毨。《淮南子》曰：七月，百虫蛰伏，青女乃出，以降霜雪。《夏小正》曰：八月，丹鸟羞白鸟，辰则伏，鴽为鼠。九月，内火。梁元帝《纂要》曰：秋曰白藏，亦曰收成，亦曰三秋、九秋、素秋、素商、高商；天曰旻天；风曰商风、素风、凄风、高风、凉风、激风、悲风；景曰朗景、澄景、清景；时曰凄辰、霜辰；节曰素节、商节；草曰衰草；木曰疏木、衰林、霜柯、霜条；七月孟秋，亦曰首秋、上秋、肇秋、兰秋；八月仲秋，亦曰仲商；九月季秋，亦曰暮秋、末秋、暮商、季商、杪秋，亦曰授衣，亦曰玄月。
　事对
　【火流 土王】
　【露下 风高】
　【蓼风 葭露】
　【凝雾 凉烟】
　【劲风 皦月】
　【收潦 涤气】
　【凉风 凄日】
　【长宵 短晷】
　【金帝 玉女】
　【凝露 飞霜】
　【收温 涤暑】
　【珠露 金风】
　【白帝 青女】
　【归燕 鸣蜩】
　【击隼 化萤】
　【虫吟 鸟击】
　【木落 草衰】
　【露叶 霜条】
　【落英 陨叶】
　【九法 五政】
　【逆寒 迎气】
　【献裘 授几】
　【月帐 风帷】
　【霜阶 风隙】
　【日凄凄 风冽冽】
　【照帷月 盈幕风】
　【振条风 倾枝露】
　【警露鹤 含风蝉】
　赋
　【汉繁钦《秋思赋》】何晏秋之𢡚凄，处闲夜而怀愁；风清凉以激志兮，树动叶而鼓条。云朝跻于西汜兮，遂愤薄于丹邱；潜白日之玄阴兮，翳朗月于重幽。零雨蒙其迅疾，黄潦汩以横流。
　【晋潘岳《秋兴赋》】四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷，嗟夏茂而秋落。善哉宋玉之言曰：“悲哉，秋之为气！萧瑟兮草木摇落而变衰，憀栗兮若在远行，登山临水送将归”。夫送归怀慕徒之恋，远行有羁旅之愤。临川感激而叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四感之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，良无愁而不尽。野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是屏轻箑，释纤絺，藉莞箬，御裌衣。庭树槭以洒落，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高，日悠阳而寖微。知秋阳之短景，觉良夜之方永。月朣胧以含光，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣于轩屏。听离鸿之晨吟，望流火之余景。云云。
　【晋曹毗《秋兴赋》】素秋始启，清风激暑；叶零玉阶，柯委劲楚。离禽嘤嘤而晨鸣，轻帷翩翩以微举；夕露颓润于兰庭，秋虫属响乎廊宇。
　【齐褚彦回《秋伤赋》】云纷纷而夹转兮，树菸黄而陨落；瞻孤游之流鸿兮，观云间之舞鹤。景暖暖而向颓兮，时冉冉而将薄；独悲愁而凄惨兮，敛轻裾以归幕。
　【虞世南《秋赋》】观四时之代序，对三秋之爽节；云既净而天高，潦将收而水洁。凝珠露之凄冷，镜青山之愰澈；燕运幕而巢空，雁惊群而行绝。于斯时也，登绮阁，临飞观。开雾谷之疏幌，褰轻绡之碧幔；映金波之皎洁，明玉绳之粲烂。看夜鹊之绕枝，望牵牛之隔汉；莲尚香于江浦，草犹青于河畔。
　诗
　【唐太宗《度秋诗》】夏律昨留灰，秋箭今移晷；蛾眉岫初出，洞庭波渐起。桂白发幽岩，菊黄开灞涘；运流方可叹，含毫属微理。
　【又《初秋夜坐诗》】斜廊连绮阁，初月照宵帷；塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。露结林疏叶，寒轻菊吐滋；愁心逢此节，长叹独含悲。
　【又《秋日诗》】爽气澄兰沼，秋风动桂林；露凝千片玉，菊散一丛金。日岫高低影，云空点缀阴；蓬瀛不可望，泉石且娱心。
　【又】菊散金风起，荷疏玉露圆；将秋数行雁，离夏几林蝉。云凝愁半岭，露碎缬高天；还似成都望，直见蛾眉前。
　【又《秋日翠微宫诗》】秋光凝翠岭，凉吹肃离宫；荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛；摅怀俗尘外，高眺白云中。
　【又《辽东山夜临秋诗》】烟生遥岸隐，月落半崖阴；连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。
　【又《山阁晚秋诗》】山亭秋已满，岩牖凉风度；疏兰尚染烟，残菊犹承露。古石衣新苔，新巢封古树；历览情无极，只尺轮光暮。
　【晋左思《杂诗》】秋风何冽冽，白露为朝霜；柔条朝夕劲，绿叶日夜黄。明月出云崖，皎皎流素光；披轩临前庭，嗷嗷晨雁翔。
　【谢惠连《秋诗》】皎皎天月明，奕奕河宿烂；萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。寒商动清闺，孤灯暖幽幔；耿介繁虑积，展转长宵半。
　【宋南平王《刘铄歌》】旻天清且高，秋气发初凉；白露下微津，明月流素光。凝烟泛城阙，凄风入轩房。
　【宋鲍昭《秋日诗》】枯桑叶易落，疲客心易惊；今兹亦何早，已闻络纬鸣。肃肃簟上寒，凄凄帐里清；物色延暮思，霜露逼朝荣。白扬方萧瑟，长叹从此生。
　【宋汤惠《休歌》】秋风嫋嫋入曲房，罗帐含月思心伤；蟋蟀夜鸣断人肠，长夜思君心飞扬。他人相思君相忘，锦衾瑶席徒为芳。
　【梁文帝《初秋诗》】秋风忽袅袅，向夕引凉归；卷幌通河色，开窗望月晖。晚花栏下照，疏萤簟上飞；直置犹如此，何况送将归。
　【又曰】盲风度函谷，坠露下芳枝；绿潭倒云气，青山衔月规。花心风上转，叶影树中移；外游独千里，夕叹共谁知。
　【梁范云《赠竣公道人诗》】秋蓬飘秋甸，寒藻汎寒池；风条振风响，霜叶断霜枝。幸及清江满，无使明月亏；月亏君不来，相期竟何时。
　【梁沈约《秋夜诗》】月落宵向分，紫烟郁氛氲；曀曀萤入雾，离离雁出云。巴童暗理瑟，汉女夜缝裙；新知乐如是，久要讵相闻。
　【梁鲍泉《秋诗》】露色已成霜，梧揪欲半黄；燕去檐恒静，莲寒池不香。旅情常自苦，秋夜渐应长。
　【周弘让《立秋诗》】兹晨戒流火，商飙早已惊；云天改夏色，木叶动秋声。
　【陈张正见《和衡阳王秋夜诗》】睢苑凉风举，章台云气收；萤光连烛动，月影带河流。绿绮朱絃泛，黄花素蚁浮；高轩扬丽藻，即是赋新秋。
　【隋炀帝《悲秋诗》曰】故年秋始去，今年秋复来；露浓山气冷，风急蝉声哀。鸟击初移树，鱼寒欲隐苔；断雾时通日，残云尚作雷。
　【隋阳休之《秋诗》曰】日照前窗竹，露湿后园薇；夜虫扶砌响，轻蛾绕烛飞。
　【隋庾信《晚秋诗》】凄清临晚景，疏索望寒阶；湿庭凝坠露，抟风卷落槐。日气斜还冷，云峰晚更霾；可怜数行雁，点点远空排。
　【又《和初秋诗》】落星初伏火，秋霜正动钟；北阁连横汉，南空映凿龙。祥鸾栖竹实，灵蔡上芙蓉；自有南风曲，还来吹九重。
　【隋萧悫《和初秋西园应教诗》】池亭三伏后，林馆九秋前；清冷涧泉石，散漫杂风烟。蕖开千叶影，榴艳百枝然，约岭停飞斾，凌波动画船。
　【又《和司徒铠曹阳辟强秋晚诗》】叶疏知树落，香尽觉荷衰；山薮良多思，田园聊复归。
　【又《秋日诗》】秋天拟文学，秋水擅庄蒙；草湿蒹葭露，波卷洞庭风。便坐翻木叶，长坂歇兰丛；檐喧犹有燕，陂静未来鸿。蝉唱闻疑断，池清似映空。
　【袁朗《秋日应诏诗》】玉树凉风举，金塘细草萎；叶落商飙观，鸿归明月池。迎寒桂酒熟，含雾菊花垂；一奉章台宴，千秋长愿斯。
　【杨师道《初秋夜坐应诏诗》】玉琯凉初应，金壶夜渐阑；仓池流稍洁，仙掌露方团。雁声风处断，树影月中寒；爽气长空净，高吟觉思宽。
　【上官仪《奉和山夜临秋诗》】殿帐清炎气，辇道含秋阴；凄风移汉筑，流水入虞琴。云飞送断雁，月上净疏林；滴沥露枝响，空蒙烟壑深。
　【又《和颍川公秋夜诗》】泬寥空色远，叶黄凄序变；洞浦落遵鸿，长飙送巢燕。千秋流夕景，百籁含宵唤；峻雉聆金柝，层台切银箭。
　【刘禕之《九成宫秋初应制诗》】帝圃疏金阙，仙台驻玉銮；野分鸣鸑岫，路接宝鸡坛。林树千霜积，山宫四序寒；蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。怡神紫气外，凝睇白云端；舜海词波发，空惊游圣难。

○ 冬第四
叙事
　《礼记 月令》曰：孟冬之月，日在房，昏虚中，晓张中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥。律中应钟，水始冰，地始冻，雉入大水化为蜃，虹藏不见。仲冬之月，日在箕，昏营室中，晓轸中。律中黄钟，冰益壮，地始坼，日短至。阴阳争，诸生荡。芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。季冬之月，日在南斗，昏奎中，晓氐亢中。律中大吕，雁北向，鹊始巢，雉雊鸡乳，出土牛以送寒气。日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终。《尚书》曰：日短星昴，以正仲冬，鸟兽氄毛。蔡邕《月令章句》曰：冬；终也。梁元帝《纂要》曰：冬曰玄英，亦曰安宁，亦曰玄冬、三冬、九冬；天曰上天；风曰寒风、劲风、严风、厉风、哀风、阴风；景曰冬景、寒景；时曰寒辰；节曰严节；鸟曰寒鸟、寒禽；草曰寒卉、黄草；木曰寒木、寒柯、素木、寒条。十月孟冬，亦曰上冬，亦曰阳月；十二月季冬，亦曰暮冬、杪冬、除月、暮节、暮岁、穷稔、穷纪。
　事对
　【黄钟 玄辔】
　【北陆 南郊】
　【琼雪 珠冰】
　【泉动 水沍】
　【爱日 严霜】
　【折冰 坼地】
　【风切 云严】
　【玄雪 素雪】
　【冰鱼 霜鹤】
　【龙吹 鹤语】
　【蛰鸟 潜鳞】
　【桂荣 松茂】
　【讲武 论刑】
　【纳稼 储谷】
　【祈年 贞岁】
　【戒闾 墐户】
　【凿冰 爨燧】
　【熊席 狐裘】
　【冰涧 冻海】
　【凋松 伤竹】
　【挟纩 赐绨】
　【温席 叩冰】
　【歌赤凤 祠白犬】
　【木皮三寸 地冻一丈】
　【曾冰百丈 飞雪千里】
　赋
　【晋傅玄《大寒赋》】五行倏而惊骛兮，四节终而电逝。谅暑往而寒来，十二月而成岁。日月会于析木兮，重阴凄而增肃。在中冬之大寒兮，迅季旬而逾蹙。彩虹藏于虚廓兮，鳞介潜而长伏。若乃天地凛冽，庶极气否，严霜夜结，悲风昼起，飞雪山积，萧条万里。百川咽而不流兮，冰冻合于四海。扶木憔悴于暘谷，若华零落于蒙汜。
　【晋陆士衡《感时赋》】悲夫冬之为气，何憯凛以萧索？天悠悠而弥高，雾郁郁而四幕；夜绵邈而难终，日晼晚而易落。敷曾云之葳蕤，坠零雪之挥霍；寒冽冽而寖兴，风谡谡而妄作。鸣枯条之泠泠，飞落叶之漠漠。山崆巄以含瘁，川蜲蛇而抱涸；望八极以曭漭，普宇宙而寥廓。伊天时之方惨，冒万物之能欢；鱼微微以求偶，兽岳岳而相攒；猿长啸于林峰，鸟高飞于云端。
　【晋陆云《岁暮赋》】颛顼御时，玄冥统官。沦重阳于潜户兮，严积阴于司寒。坚冰涸于川底兮，白雪陨于云端。时凛戾其可悲兮，气萧索以伤心。悽风怆其鸣条，落叶翻而栖林。兽藏丘而绝迹兮，鸟攀木而栖音。山振枯于曾岭兮，人怀惨于重襟。
　【梁萧子云《岁暮直庐赋》】日躔女度，岁华云暮；衡轻炭燥，权重泉涸。藏玄武于太阴，蛰腾蛇于高雾。日临圭而易落，晷中杙而南素；凝寒气于广庭，洞曾阴于端庑。风餮切而晚作，云沧浪而晦景；霰的皪于彤庭，霙葳蕤于丹屏。韬罘缺之飞栋，没屠苏之高影；始飘舞于圆池，终停华于方井。

　诗
　【晋张华《冬初岁小会诗》】日月不留，四气回周；节庆代序，万国同休。庶尹群和，奉爵升朝；我有嘉礼，式宴百寮。
　【又《杂诗》曰】晷度随天运，四时互相乘；东壁正昏中，涸阴寒节升。繁霜降当夕，悲风中夜兴；朱炎青无光，兰膏坐自凝。重衾无暖气，挟纩如怀冰。
　【晋曹毗《咏冬诗》】绵邈冬宵永，凛厉寒气升；离叶向晨落，长风振条兴。夜静轻响起，天清月晖澄；寒冰盈渠结，素霜竟栏凝。今载忽已暮，来正奄复仍。
　【宋谢灵运《岁暮诗》】殷忧不能寐，苦此夜难颓；明月照积雪，朔风劲且哀。运往无淹物，年逝觉易催。
　【又《彭城宫中直感岁暮诗》】草草眷物徂，𢍆𢍆矜岁殚；楚艳行复戚，吴趋感绝叹。脩带缓旧裳，素鬓改朱颜；晚暮悲独坐，鸣鶗歇春兰。
　【宋鲍昭《冬日诗》】严云乱山起，白日欲还次；曛雾蔽穷天，夕阴晦寒地。翰海有归潮，衰容不还稚；今君且安歌，无念老方至。
　【梁简文帝《十月戊寅诗》】暄尘是时息，静坐对重峦；冬深柳条落，雪后桂枝残。星明雾色尽，天白雁行单；云飞乍想阁，冰结远疑纨。晚橘隐重屏，枯藤带回竿；岳阴连水气，山峰添月寒。
　【又《玄圃寒夕诗》】洞庭门未掩，金壶漏已催；曛烟生涧曲，暗色起林隈。雪花无有蒂，冰镜不安台；阶杨始倒插，浦桂半新栽。陈根委落蕙，细叶发香梅；雁去衔芦止，猿戏绕枝来。
　【又《冬诗》】兹园植蓺积，山谷久纡葳；赏兴最多绪，真事亦因依。是节严冬景，寒云掩落晖；远闻风瑟瑟，乱视雪霏霏。浪起川难渡，林深人至稀；山禽背迳走，野鸟历塘飞。
　【北齐邢子才《冬日伤志诗》】昔日惰游士，任性少矜裁；朝驱马脑勒，暮衔熊耳杯。折花赠淇水，抚瑟望藂台；繁华宿昔改，衰病一时来。重以三冬月，愁云聚复开；天高日色浅，林劲鸟鸣哀。终风激檐宇，余雪满条枚；远游昔宛洛，踟蹰今草莱。时事方去矣，抚已独怀哉。
　【隋炀帝《冬夜诗》】不觉岁将尽，已复入长安；月影含冰冻，风声凄夜寒。江海波涛壮，崤潼坂险难；无因寄飞翼，徒欲动和銮。
　【北齐刑子才《酬魏收冬夜直史馆诗》】年病从衡至，动息不自安；兼豆未能饱，重裘讵解寒。况乃冬之夜，霜气有余酸；风音响北牖，月影度南端。灯光明且灭，华烛新复残；衰颜依候改，壮志与时阑。体羸不尽带，发落强扶冠；夜景将欲近，夕息故无宽。忽有清风赠，辞义婉如兰；先言叹三友，末言惭一官。丽藻高郑卫，专学美齐韩；审喻虽有属，笔削少能刋。高足自无限，积风良可抟；空想青云易，宁见赤松难。寄语东山道，高驾且盘桓。　

卷四 岁时部下 
○ 元日第一　　  
　叙事
　崔寔《四民月令》曰：正月一日是谓正日，洁祀祖祢，进酒降神。《玉烛宝典》曰：正月为端月。其一日为元日，亦云上日，亦云正朝，亦云三元，亦云三朔。庭前爆竹，进椒柏酒，服桃汤，进敷于散，造五辛盘，造桃板著户，谓之仙木。
　事对
　【上日 首祚】
　【四始 三元】
　【履端 正始】
　【开元 肇祚】
　【降祉 纳佑】
　【百福 万寿】
　【折松 索苇】
　【磔鸡 放雀】
　【桃梗 椒觞】
　【本三统 崇百礼】
　赋
　【晋王沉《正会赋》】伊月正之元吉兮，应三统之中灵；顺天地以交泰，协太蔟之玄精。荷介祉于上帝兮，祚圣皇以永贞；华幄映于飞云兮，朱幕张于前庭。曜五旗于东序兮，表雄虹而为旌；备六代之象舞兮，厘箫韶于九成。晞玄夜以司晨兮，望庭燎之高炀；壮甲士之星罗兮，伟干戚之飘扬。胪人肃其齐列，九宾穆以成行；齐八荒于蕃服兮，咸稽首以来王。
　诗
　【魏陈思王曹植】《元会诗》初岁元祚，吉日惟良；乃为嘉会，宴此高堂。衣裳鲜洁，黼黻玄黄；珍膳杂还，充溢圆方。俯视文轩，仰瞻华梁；愿保兹善，千载为常。欢笑尽娱，乐哉未央；皇室荣贵，寿考无疆。
　【隋炀帝《献岁䜩宫臣诗》】三元建上京，六佾宴丽城；朱庭容卫肃，青天春气明。朝光动剑彩，长阶分珮声；酒阑钟磬息，欣观礼乐成。
　【隋萧悫《奉和元日诗》】帝宫通夕燎，天门拂曙开；瑞云生宝鼎，荣光上露台。华山不凋叶，宜城万寿盃；遥见飞凫下，悬知邺县来。
　【陈叔达《初年诗》】和风起天路，严气销冰井；索索枝未柔，厌厌漏犹永。
　【虞世南《奉和献岁宴宫臣诗》】履端初启节，长苑命高筵；肆夏喧金奏，重润响冰弦。丝光催柳色，日彩泛槐烟，微臣同滥吹，谬得仰钧天。
　颂
　【晋刘臻妻《元日献椒花颂》】璇穹周回，三朔肇建；青阳散辉，澄景载涣。美哉灵花，爰采爰献；圣容映之，永寿于万。

○人日第二
叙事
　《荆楚岁时记》曰：正月七日为人日，以七种菜为羹，剪彩为人；或镂金簿为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。又造化胜相遗。
　事对
　【董俗 陈仪】
　【剪彩 镂金】。
　【登西山 陟安仁】
诗
【隋阳休之《正月七日登高侍宴诗》】广殿丽年辉，上林起春色；风生拂雕辇，云回浮绮席。
【隋薛道衡《人日思归诗》】入春才七日，离家已二年；人归落雁后，思发在花前。

○ 正月十五日第三
叙事
　《玉烛宝典》曰：正月十五日，作膏粥以祠门户。《荆楚岁时记》曰：今州里风俗，望日祭门，先以杨枝插门。随杨枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥插箸而祭之，其夕迎紫姑神以卜。《史记 乐书》曰：汉家祀太一，以昏时祠到明。
　事对
　【烧灯 望月】
　【泛粥 祠膏】
　诗
　【苏味道《正月十五日诗》】火树银花合，星桥铁锁开；暗尘随马去，明月逐人来。游骑皆秾李，行歌尽落梅；金吾不禁夜，玉漏莫相催。
【崔液《夜游诗》】玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开；谁家见月能闲坐？何处闻灯不看来。
【又】神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装；影里如闻金口说，空中似散玉毫光。
【又】金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。

○ 月晦第四
叙事
　《荆楚岁时记》曰：元日至于月晦，并为酺聚饮食。士女泛舟，或临水宴乐。
　事对
　【提月 晦日】
　【凋蓂 掩桂】
　诗
　【唐太宗《月晦诗》】晦魄移中律，凝暄起丽城；罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声；披襟欢眺望，极目畅春情。
　【後魏卢元明《晦日泛舟应诏诗》】轻灰吹上管，落蓂飘下蒂；迟迟春色华，晼晼年光丽。
　【北齐魏收《晦日泛舟应诏诗》】袅袅春枝弱，关关新鸟呼；棹唱忽逶迤，菱歌时顾慕。睿赏芳月色，宴言忘日暮；游豫慰人心，照临康国步。

○ 寒食第五
叙事
　《荆楚岁时记》曰：去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。禁火三日，造饧大麦粥。斗鸡，镂鸡子，斗鸡子，打毬，秋千。
　事对
　【魏武令 周举书】
　【一月寒食 三日断火】。
诗
【李崇嗣《寒食诗》】普天皆灭焰，匝地尽藏烟；不知何处火，来就客心燃。
【宋之问《途中寒食诗》】马上逢寒食，途中属暮春；可怜江浦望，不见洛桥人。
【沈佺期《岭表逢寒食诗》】岭外逢寒食，春来不见饧；洛阳新甲子，何日是清明。

○三月三日第六
叙事
　《韩诗章句》曰：郑俗，上巳溱洧两水之上，秉兰祓除。《荆楚岁时记》曰：三月三日，土人并出水渚，为流杯曲水之饮。
　事对
　【元巳 上除】
　【周禊 郑祓】
　【曲水 回流】
   【祓㶚 禊洛】
　【金堤 石坛】
　【南涧 东堂】
　【华林 疏圃】
　【南浮桥 东流水】
　赋
　【晋成公《绥洛禊赋》】考吉日，简良辰，祓除解禊，同会洛滨。妖童媛女，嬉游河曲，或振纤手，或濯素足。临清流，坐沙场，列樽罍，飞羽觞。
　【晋张协《洛禊赋》】夫何三春之令月，嘉天气之氤氲。和风穆以布畅兮，百卉晔而敷芬。游鱼瀺灂于渌波，玄鸟鼓翼于高云。美节庆之动物，悦群生之乐欣。顾新服之初成兮，将禊除于水滨。于是缙绅先生，啸俦命友。携朋接党，童冠八九。主希孔墨，宾慕颜柳。临崖咏吟，濯足挥手。乃至都人士女，奕奕祁祁。车驾岬嵑，充溢中逵。芬葩翕习，缘阿被湄。振袂生风，接袵成帏。若权戚之家，豪侈之族。䌽骑停镳，华轮方毂。青盖云浮，参差相属。集乎长州之浦，曜乎洛川之曲。遂乃停舆蕙渚，税驾兰田。朱幔虹舒，翠幕蜺连。布椒醑，荐柔嘉，祈休吉，蠲百疴。漱清源以涤秽兮，揽绿藻之纤柯，浮素卵以蔽水，洒玄醪于中河。
　【晋夏侯湛《禊赋》】羡暮春之嘉辰，美灵气之和柔；结方轨于泰路，敷令节之宣游。尔乃擢翠旗，垂繁缨，微云乘轩，清风引旌，飞输猋起，良马电惊，粲烂虺韡，混晔发越，若乎朝春挺葩，夕霞抱月。
　【晋阮瞻《上巳会赋》】临清川而嘉燕，聊暇日以游娱。荫朝云而为盖，托茂树以承庐。好修林之蓊蔚，乐草莽之扶疏。列肆筵而设度兮，祈吉祥于斯途。酌羽觞而交酬，献遐寿之无疆。同欢情而悦豫，欣斯乐之慨慷。发中怀而弦歌，托清志于宫商。
　【梁萧子范《家园三月三日赋》】春亦暮止，田家上巳。时将磔于九门，节方郊于七里。扇习习之和风，照迟迟之华晷；聊洁新而濯故，式东流之前轨。居免上漏，树非榛栗；既无择于爽垲，曾不访于凶吉。右瞻则青溪千仞，北睹则龙盘秀出；与岁月而荒茫，同林薮之芜密。欢兹嘉月，悦此时良；庭散花蕊，傍插筠篁。洒玄醪于沼沚，浮绛枣于泱泱；观翠纶之出没，戏青舸之低昂。
　【周庾信《三月三日华林园马射赋》】岁次昭阳，月在大梁，其日上巳，其时少阳。春吏司职，青祇效祥；徵万骑于平乐，开千门于建章。皇帝翊四校于仙园，回六龙于天苑。华盖平飞，风乌细转，帷宫宿设，帐殿开筵。傍临细柳，斜界宜年，河滣薙草，渭口浇泉。堋云五色，的晕重圆。阳管既调，春弦实抚；玉律调钟，金𬭚节鼓。于是咀衔拉铁，逐日追风。并试长楸之埒，俱下兰池之宫。鸣鞭则汗赭，入埒则尘红；变三驱而画鹿，登百尺而悬熊。礼正六耦，诗歌九节。弓如明月对堋，马似浮云向埒。雁失群而行断，猿求林而路绝。乃有六郡雄才，五陵高选，新回马邑之兵，始罢龙城之战；带尚流星，乘犹奔电。始听鼓而唱筹，即移竿而摽箭；熊耳刻杯，飞云画罍。水衡之钱山积，织室之锦霞开；司筵赏至，酒正杯来。既而日下泽宫，筵阑相圃，怅从跸之留欢，眷回銮之余武。
　诗
　【晋张华《三月三日后园会诗》】暮春元日，阳气清明；祁祁甘雨，膏泽流盈。习习祥风，启滞导生；禽鸟逸豫，桑麻滋荣。纤条被绿，翠华含英。于皇我后，钦若昊乾；顺时省物，言观中园。䜩及群辟，乃命乃筵；合乐华池，祓濯清川。泛彼龙舟，泝游洪源。
　【又《上巳篇》】仁风导和气，勾芒御昊清；姑洗应时月，元巳启良辰。密云荫朝日，零雨洒微尘；飞轩游九野，置酒会众宾。
　【晋潘尼《三日洛水作诗》】暮春春服成，百草敷英蕤；聊为三日游，方驾结龙旗。廊庙多豪俊，都邑有艳姿。朱轩荫兰皋，翠幕映洛湄；沉钩出比目，举弋洛双飞。羽觞乘波进，素卵逐流归。
　【晋闾邱冲《三月三日应诏诗》】暮春之月，春服既成；升阳润土，冰涣川盈。余萌达壤，嘉木敷荣；后皇宣游，既䜩且宁。光光华辇，侁侁从臣；上荫丹幄，下藉文茵。临池挹盥，濯故洁新；俯镜清流，仰睇天津。蔼蔼华林，严严景阳；嶫嶫峻宇，奕奕飞梁。垂荫倒景，若翱若翔；浩浩白水，泛泛龙舟；皇在灵沼，百辟同游。击棹清歌，鼓枻行讴；闻乐咸和，具醉斯柔。在昔帝虞，德被遐荒；干戚在庭，苗人来王。今我哲后，古圣齐芳；惠此中国，以绥四方。元首既明，股肱惟良；乐只君子，今日惟康。
　【晋阮修《上巳诗》】三春之秀，岁惟嘉时；零雨既蒙，风以散之。英华扇耀，翔鸟群嬉。澄澄渌水，淡淡其波；修崖逶迤，长川相过。聊且逍遥，其乐如何？
　【宋颜延之《诏宴曲水诗》】惟王创物，永锡洪算；仁固开周，义高登汉。开荣洒泽，舒虹烁电；伊思镐饮，每怀洛宴。郊饯有坛，君举有礼；暮账兰甸，昼流高陛。分庭荐乐，析波浮醴；豫同夏谚，事兼出济。
　【宋谢灵运《三月三日侍宴西池诗》】矧乃暮春，时物芳衍；滥觞逶迤，周流兰殿。礼备朝容，乐阕夕宴。
　【谢惠连《上巳诗》】四时著平分，三春禀融烁；迟迟和景婉，夭夭园桃灼。携朋适郊野，昧爽辞壥廓。斐云兴翠岭，芳飚起华薄；解辔偃崇邱，藉草绕回壑。际渚罗时蔌，托波泛轻爵。
　【齐谢眺《为皇太子侍华光殿曲水宴诗》】初吉云巳，芳宴在斯；载留神瞩，有睟天仪。龙精已映，威仰未移；叶依黄鸟，花落春池。高宴弘敞，禁林稠密；青嶝崛起，朱楼间出。翠葆随风，金戈动日；惆怅清管，徘徊轻佾。灞浐入筵，河淇流阼；海若来往，觞肴沿溯。欢饮终日，清光欲暮；轻轺回音，华组徐步。
　【梁简文帝《三日侍宴林光殿曲水诗》】芳年留帝赏，应物动天襟；挟苑连金阵，分衢度羽林。帷宫对广掖，层殿迩高岑，风旗争曳影，亭午共生阴。林花初坠蒂，池荷欲吐心。
　【又《三日率尔成诗》】绮花非一种，风丝乱百条；云起相思观，日照飞虹桥。
　【又《三日侍皇太子曲水宴诗》】震德叶灵，年芳节淑；濯伊临灞，荡心愉目。骤骑晨野，摐金晓陆；蕙气卷旌，神飚警毂。层岑偃蹇，耸观昭嶢；烟生翠竹，日照绮寮。银花晨散，金芝暮摇。
　【梁沈约《三日侍凤光殿曲水宴诗》】光迟蕙亩，气婉椒台；皇心爱矣，帝曰游哉；玉銮徐警，翠凤轻回。别殿广临，离宫洞启；川祇奉寿，河宗相礼。清洛渐筵，长伊流陛；回荡嘉羞，摇漾芳醴。轻歌易绕，弱舞难持；素云留管，玄鹤停丝。引思为岁，岁亦阳止；叨服贲身，身亦昌止。徒勤丹漆，终愧文梓。
　【又《林光殿曲水宴诗》】宴镐锵玉銮，游汾举仙軷；荣光沉采旄，修风动芝盖。淑气宛登晨，天行耸云旆；帐殿临春篽，帷宫绕芳荟。渐席周羽觞，分墀引回濑；穆穆玄化升，济济皇阶泰。将御遗风轸，远侍瑶台会。
　【又《三日率尔成篇》】丽日属元巳，年芳俱在斯；开花已匝树，流莺复满枝。洛阳繁华子，长安轻薄儿。东出千金堰，西临雁骛陂。游丝映空转，高柳拂池垂。绿萍文照耀，紫燕光陆离。清晨戏伊水，薄暮宿兰池。象筵鸣宝瑟，金瓶泛玉卮。宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。
　【梁刘孝绰《三日侍华光殿曲水宴诗》】熏祓三阳暮，濯禊元巳初。皇心睠乐饮，帐殿临春渠；豫游高夏谚，凯乐盛周居。复以焚林日，丰茸花树舒；羽觞环阶转，清澜傍席疏。妍歌已嘹亮，妙舞复纡余；九成变丝竹，百戏起龙鱼。
　【又《三日侍安成王曲水宴诗》】滙泽良孔殷，分区屏中县；跨蹑兼流采，襟喉迩封甸。五王奄酆毕，析珪承羽传；不资鲁俗移，何得齐风变。东山富游士，北土无遗彦；一言白璧轻，片善黄金贱。余辰属元巳，清祓追前谚；持此频豫游，须展城隅宴。芳洲亘千里，远近光风扇；方欢厚德重，谁言薄游倦。
　【梁庾肩吾《三日侍兰亭曲水宴诗》】策星依夜动，鸾驾忽朝游；旌门临苑树，相风出凤楼。春生露泥泥，天覆云油油；桃花生玉润，柳叶暗金沟。禊川分曲洛，帐殿掩芳洲。踊跃赪鱼醉，参差绛枣浮；百戏俱临水，千钟共逐流。
　【北齐邢子才《三日华林园公宴诗》】回銮自乐野，弭盖属瑶池；五丞接光景，七友树风仪。芳春时欲遽，览物惜将移；新萍已冒沼，余花尚满枝。草滋径芜没，林长山蔽亏；方筵罗玉俎，激水漾金卮。歌声断且续，舞袖合还离。
　【隋卢思道《上巳禊饮诗》】山泉好风日，城市厌嚣尘；聊持一樽酒，共寻千里春。余光下幽桂，夕吹舞青苹；何时出关后，重有入林人。
　【隋江总《三日侍宴宣猷堂曲水诗》】上巳娱春禊，芳辰喜月离；北宫命箫鼓，南馆列旌麾。绣柱擎飞阁，雕轩傍曲池；醉鱼沉远岫，浮枣漾清漪。落花悬度影，飞丝不碍枝；树动丹楼出，山斜翠磴危。礼周羽爵遍，乐阕光阴移。
　【沈佺期《三月三日梨园亭侍宴诗》】九门驰道出，三已禊堂开；画鹢中流动，青龙上苑来。野花飘御座，河柳拂天杯；日晚迎祥处，笙镛下帝台。
　序
　【晋王羲之《三月三日兰亭序》】永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
　【齐王融《三月三日曲水诗序》】青鸟司辰，条风发岁，粤斯上巳，惟暮之春，禊饮之日在兹，风舞之情咸荡。载怀平圃，乃睠芳林；飞观神行，虚檐云构；离房乍设，层楼间起。负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，镜文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌。幽幽丛薄，秩秩斯干，新萍泛沚，华桐发岫。杂夭采于柔荑，乱嘤声于锦羽。禁轩承幸，清宫俟宴，缇帷宿置，帟暮宵悬。既而灭宿登霞，澄光辨色，徐銮警节，鸣钟畅音，七萃连镳。九斿齐轨，尔乃回舆驻轸。岳镇渊渟。睟容有穆，宾仪式序。授几肆筵，因流波而成次；蕙肴芳醴，任激水以推移。葆佾陈阶，金匏在席，戚奏翘舞，籥动邠诗。召鸣鸟于渰山。追伶伦于懈谷。清歌有阕，羽觞无算。上陈景福之赐，下献南山下寿；信恺宴于在藻，知和乐于食苹。
　【梁简文帝《三日曲水诗序》】窃以周成洛邑，自流水以禊除；晋集华林，同文轨而高宴，莫不礼具义举，沓矩重规，昭动神明，雍熙钟石，是节也。上巳属辰，余萌达壤；仓庚应律，女夷司候，尔乃分阶树羽，疏泉泛爵，兰觞沿溯，蕙肴来往。宾仪式序，盛德有容；舞艳七盘，歌新六变。游云驻彩，仙鹤来仪；都人野老，云集雾合；结轸方衢，飞轩照日。

○ 五月五日第七
叙事
　周处《风土记》曰：仲夏端午，烹鹜角黍，进筒糉，一名角黍，一名糉；造百索系臂，一名长命缕，一名续命缕，一名辟兵缯，一名五色缕，一名五色丝，一名朱索。又有条达等织组杂物，以相赠遗。采艾悬于户上，蹋百草，竞渡。是月俗多，禁忌盖屋及暴荐席。
　事对
　【祭屈 祠陈】
　【朱索 赤符】
　【采术 角黍】
　【浴兰 悬艾】
　【厌兵缯 续命缕】
　诗
　【梁王筠《五日望采拾诗》】裁缝逗早夏，点画守初晨；绡纨既妍媚，脂粉亦香新。长彩表良节，命缕应喜辰；结芦同楚客，采艾异诗人。折花竞鲜彩，拭露染芳津；含娇起斜盻，敛笑动微嚬。献珰依洛浦。怀珮似江滨。须待恩光接，中夜奉衣巾。
　【北齐魏收《五日诗》】麦涼京殊未毕，蜩鸣早欲闻；喧林尚黄鸟，浮天已白云。辟兵书鬼字，神印题灵文；因想苍梧郡，兹日祀陈君。

○ 伏日第八
叙事
　《历忌释》曰：四时代谢，皆以相生。立春木代水，水生木；立夏火代木，木生火；立冬水代金，金生水；至于立秋，以金代火，金畏火，故至庚日必伏。庚者，金也。《史记》曰：秦德公始为伏祠。《荆楚岁时记》曰：伏日进汤饼，名为辟恶。
　事对
　【金藏 火升】
　【秦祠 汉择】
   【亢阳 徂暑】
　【劳酒 荐瓜】
　【赐东方 祠黄石】
　诗
　【程晓《伏日诗》】平生三伏时，道路无行车；闭门避暑卧，出入不相过。今世褦襶子。触热到人家。主人闻客来。嚬蹙奈此何。摇扇臂中疼，流汗正滂沱；传戒诸高明，热行宜见诃。
　【潘岳《怀县诗》】南陆迎修景，朱明送末垂；初秋启新节，炎景方赫曦。朝想庆云兴，夕迟白日移；挥汗辞中宇，登城临清池。凉风自远集，轻衿随风吹；灵圃曜华果，通衢列高椅。
○ 七月七日第九
叙事
　周处《风土记》曰：七月七日，其夜洒扫于庭，露施几筵，设酒脯时果，散香粉于河鼓、织女，言此二星神当会。守夜者咸怀私愿，或云见天汉中有奕奕正白气，有耀五色，以此为徵应。见者便拜，而愿乞富乞寿，无子乞子。唯得乞一，不得兼求。三年乃得言之，颇有受其祚者。《荆楚岁时记》曰：七夕妇人结彩缕，穿七孔针，或以金银𨱎石为针。陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为得。崔寔《四民月令》曰：七月七日作麴，合蓝丸及蜀漆丸，暴经书及衣裳。
　事对
　【泛星 飞月】
　【乘鹤 奔龙】
　【天路 星河】
　【云川 汉渚】
　【凤舄 鹤盖】
　【羽车 云辇】
　【九光灯 百子池】
　【青鸟来 赤龙至】
　赋
　【南齐谢眺《七夕赋》】金祇司矩，火曜方流，素钟登御，夷则鸣秋。朱光既歛，凉云始浮，盈夕露之蔼蔼，升夜月之悠悠。步广庭而延睐，属天媛而淹留。嗟斯灵之淑景，招好仇于服箱；靥白玉而为饰，霏丹霞而为裳。回龙驾之容裔，乱凤管之凄锵；轼帝车而捐玦，凌天津而上翔。怅汉渚之夕涨，欣河广之既梁；嗟阑夜而难永，泣会促而怨长。忌纤阿之方驾，𠫤长庚之未光；抚鸣琴而修浩，浣安歌而自伤。歌曰：月殿清兮桂觞酬，云幄静兮香风浮；龙镳蹀兮玉銮整，睠星河兮不可留。
　【隋庾信《七夕赋》】兔月先上，羊灯次安；睹牛星之曜景，视织女之阑干。于是秦娥丽妾，赵艳佳人，窈窕名燕，逶迤姓秦，嫌朝装之半故，怜晚拭之全新。此时併舍房栊，共往庭中。缕条紧而贯矩，针鼻细而穿空。
　诗
　【《古诗》】迢迢牵牛星，皎皎河汉女；纤纤擢素手，轧轧弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨；河汉清且浅，相去复几许；盈盈一水间，脉脉不得语。
　【晋潘尼《七月七日侍皇太子宴玄圃园诗》】商风初授，辰火微流；朱明送夏，少昊迎秋。嘉木茂园，芳草被畴；于是我后，以豫以游。
　【宋南平王刘铄《七夕咏牛女诗》】秋动清风扇，火移炎气歇；广檐含夜阴，高轩通夕月。安步巡芳林，倾望极云阙。组幕萦汉陈，龙驾凌宵发；沉情未申写，飞光已飘忽。来对眇难期，今叹自兹没。
　【宋谢惠连《七夕咏牛女诗》】落日隐檐楹，升月照帘栊；团团满叶露，淅淅振条风。蹀足循广除，瞬目矖曾穹。云汉有灵匹。弥年阙相从。遐川阻昵爱。修渚旷淸容。投杼不成藻。耸辔骛前踪。昔离秋已两。今聚夕无双。倾河易回斡。款情难久悰。沃若灵驾旋。寂寞云幄空。留情顾华寝。遥心逐奔龙。
　【宋王僧达《七夕月下诗》】远山敛氛祲，广庭扬月波；气往风集隙，秋还露泫柯。节气既已孱，中宵振绮罗；来欢讵终夕，收泪泣分河。
　【谢灵运《七夕咏牛女诗》】火逝首秋节，新明弦月夕；月弦光照户，秋首风入隙。凌峰步层崖，凭云肆遥脉；徙倚西北庭，竦踊东南觌。纨绮无报章，河汉有骏轭。
　【梁简文帝《七夕穿针诗》】怜从帐里出，想见夜窗开；针欹疑月暗，缕散恨风来。
　【梁柳恽《七夕穿针诗》】代马秋不归，缁纨无复绪；迎寒理夜缝，映月抽纤缕。清露下罗衣，秋风吹玉柱；流景对秋夕，余光歘难驻。
　【梁刘遵《七夕穿针诗》】步月如有意，情来不自禁；向光抽一缕，举袖弄双针。
　【梁刘孝威《七夕穿针诗》】缕乱恐风来，衫轻羞指现；故穿双眼针，特缝合欢扇。
　【梁沈约《织女赠牵牛诗》】红粧与明镜，二物本相亲；用持施点画，不照离居人。往秋虽一照，一照复还尘；尘生不复拂，蓬首对河津。冬夜寒如是，宁遽道阳春；初商忽云至，暂得奉衣巾。施衿已成故，每聚辄如新。
　【梁王筠《牵牛答织女诗》】新知与生别，由来傥相值；岂如寸心中，一宵怀两事。欢娱未缱绻，倏忽成离异；终日遥相望，秪益生愁思。犹想今春悲，尚有故年泪；忽遇长河转，独喜凉飚至。奔情翊凤轸，纤阿警龙辔。
　【梁刘孝威《咏织女诗》】金钿已照耀，白日未蹉跎；欲待黄昏至，含娇渡浅河。
　【梁何逊《七夕诗》】仙车驻七襄，凤驾出天潢；月映九微火，风吹百和香。逢欢暂巧笑，还泪已啼粧；别离不得语，河汉渐汤汤。
　【梁庾肩吾《七夕诗》】玉匣卷悬衣，针缕开夜扉；姮娥随月落，织女逐星移。离前忿捉夜，别后对空机；倩语雕陵鹊，填河未可飞。
　【隋江总《七夕诗》】汉曲天榆冷，河边月桂秋；婉娈期今夜，飘摇渡浅流。轮随列宿动，路逐彩云浮；横波翻泻泪，束素反缄愁。此时机杼息，独向红妆羞。
　【隋王眘《七夕诗》】天河横欲晓，凤驾俨应飞；落月移妆镜，浮云动别衣。欢逐今宵尽，愁随还路归；犹将宿昔泪，更上去年机。
　【张文恭《七夕诗》】凤律惊秋气，龙梭静夜机；星桥百枝动，云路七香飞。映月回雕扇，凌霞曳绮衣；含情向华幄，流态入重闱。欢余夕漏尽，怨结晓骖归；谁念分河汉，还忆两心违。
　【杜审言《七夕诗》】白露含明月，青云断绛河；天街七襄转，关道二神过。襦服锵环佩，香筵拂绮罗；年年今夜尽，机杼别情多。

○ 七月十五日第十
叙事
　《荆楚岁时记》曰：七月十五日，僧尼道俗悉营盆供诸寺。案，《盂兰盆经》云：“有七叶功德，并幡花歌鼓果食送之。”盖由此。
　事对
　【百味 五果 献佛 供僧】
　【中元 大献 幡幢 花果】
　赋
　【杨炯《盂兰盆赋》】浑元告秋，羲和奏晓。太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅。四海澄兮百川皛，阴阳肃兮天地窅。扫离宫，清重阁，设皇邸，张翠幕。鸾飞风翔，燄阳倏烁；云舒雾布，翕赫曶霍。陈法供，饰盂兰；壮神功之妙物，何造化之多端。青莲吐而非夏，赬果摇而不寒。铜铁铅锡，璆琳琅玕；映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘。宪章三极，仪形万类；上寥廓兮法天，下安贞兮象地。殚怪力，穷神异。少君王子，掣曳兮若来；玉女瑶姬，翩迁兮必至。鸣鹔鹴与鸑鷟，舞鶤鸡与翡翠。毒龙怒兮赫然，狂象奔兮沉醉。怖魍魉，潜魑魅，离娄明目，不足见其精微；匠石洗心，不足徵其奥秘。缤缤纷纷，氤氤氲氲，五色成文，若荣光休气，发彩于重云；茜茜粲粲，焕焕烂烂，三光壮观，若合璧连珠，耿曜于长汉。夫其远也，天台嵥起，绕之以赤霞；夫其近也，削成孤峙，覆之以莲花。晃兮瑶台之帝室，赩兮金阙之仙家。其高也，上诸天于大梵；其广也，遍法界于恒沙。上可以荐元符于七庙，下可以纳群动于三车。

○ 九月九日第十一
叙事
　《荆楚岁时记》曰：九月九日，土人并藉野饮宴。《西京杂记》曰：汉武帝宫人贾佩兰，九月九日佩茱萸，食饵，饮菊花酒，云令人长寿。盖相传自古，莫知其由。
　事对
　【王酒 贾饵】
   【登山 坐湖】
　【服黄华 佩赤实】
　【游龙山 戏马台】
　赋
　【宋傅亮《九月九日登凌馆赋》】岁九旻之暮月，肃晨驾而朝逝；度回壑以停辕，凌孤馆而远憩。何物惨而节哀，又云悠而风厉。悴绿蘩于清渚，殒丰灌于荒澨。玩中原之芬菊，惜兰圃之凋蕙；旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆。
　诗
　【宋谢瞻《九日从宋公戏马台》】风至援寒服，霜降休百工；巢幕无留燕，遵渚有归鸿。轻霞冠秋日，迅商薄清穹；圣心眷嘉节，鸣銮戾行宫。四筵沾芳醴，中堂起丝桐；扶光迫西汜，余欢宴有穷。
　【宋谢灵运《九日从宋公戏马台送孔令诗》】季秋边朔苦，旅雁违霜雪；凄凄阳卉腓，皎皎寒潭洁。良辰感圣心，云旗兴暮节；鸣葭戾朱宫，兰卮献时哲。归客遂海隅，脱冠谢朝列；河流有急澜，浮骖无缓辙。
　【齐王俭《侍皇太子九日玄圃宴四言诗》】秋日在房，鸿雁来翔；寥寥清景，蔼蔼微霜。草木摇落，幽兰独芳；眷言淄苑，尚想濠梁。既畅旨酒，亦饱徽猷；有来斯悦，无远不柔。
　【梁刘苞《九日侍宴乐游苑正阳堂诗》】上郡良家子，幽并游侠儿；立乘争饮羽，侧骑竞纷驰。鸣珂饰华眊，金袍映玉覊；膳羞殚海陆，和齐眡秋宜。云飞雅琴奏，风起洞箫吹；曲终高宴罢，景落树阴移。微薄承嘉惠，饮德良不赀；取效绩无纪，感恩心自知。
　【梁王修已《九日诗》】霜威始落翠，寒气初入堂；隋珠烂似烛，悬梨疑夜光。
　【梁刘孝威《九日酌菊花酒诗》】霜花疑始摘，罗衣似适薰；余杯度不取，欲持娇使君。
　【梁何逊《九日侍宴乐游苑诗》】皇德无余让，重规袭帝勋；翾飞悦有道，卉木荷平分。宸襟动时豫，岁序属凉氛；城霞朝晃朗，槐雾晓氛氲。羽觞歌湛露，佾舞奏承云；禁林终晚宴，华池物色曛。疏树翻高叶，寒流聚细文；晴轩连瑞气，飞惹御香芬。
　【梁庾肩吾《侍宴九日诗》】辙迹光周颂，巡游盛夏功；钩陈万骑转，阊阖九关通。秋晖逐行漏，朔气绕相风；献寿重阳节，回銮上苑中。疏山开辇道，间树出离宫；玉醴吹岩菊，银床落井桐。饮羽山西射，浮云冀北骢；尘飞金埒满，叶破柳条空。
　【周王褒《九日从驾诗》】黄山猎地广，青门官路长；律改三秋节，气应九钟霜。射马垂双带，丰貂佩两璜；苑寒梨树紫，山秋菊叶黄。华露霏霏冷，轻飚飒飒扬；终惭属车对，空假侍中郎。
　【隋江总《衡州九日诗》】秋日正凄凄，茅茨复萧瑟；姬人荐初酝，幼子问残疾。园菊抱黄华，庭榴剖珠实；聊以著书情，暂遣他乡日。
　【又《九月九日至微山亭诗》】心逐南云逝，形随北雁来；故乡篱下菊，今日几花开。
　【贺凯《奉和九月九日诗》】商飚凝素龠，玄览贲黄图；晓霜惊断雁，晨吹结栖乌。寒花低岸菊，凉叶下庭梧；泽宫申旧典，相圃叶前模。玉砌分雕㦸，金沟转镂衢；带星飞夏箭，映月上轩弧。庆展簪裾洽，恩融雨露濡；天文发丹篆，宝思掩玄珠。承欢徒耸抃，负驰窃忘躯。
　书
　【魏文帝《与钟繇书》】岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。是月律中无射，言群木庶草，无有射而生。至于芳菊，纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此。故屈平悲冉冉之将老，思飧秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。

○ 冬至第十二
叙事
　《玉烛宝典》曰：十一月建子，周之正月。冬至日，南极景极长，阴阳日月万物之始，律当黄钟，其管最长，故有履长之贺。沈约《宋书》曰：冬至朝贺享祀，皆如元日之仪。又进履袜，作赤豆粥。《周礼》曰：冬至日在牵牛，景长一丈三尺；夏至日在东井，景长有五寸。
　事对
　【殷昴 升辰】
　【如正 亚岁】
　【阴化 阳升】
　【阳归 阴谢】
　【珠星 璧月】
　【视朔 推元】
　【寝兵 肄乐】
　【书物 候风】。
　【谐律历 度晷景】
　【成三光 周四极】
　诗
　【宋傅亮《冬至诗》】星昴殷仲冬，短晷穷南陆；柔荔迎时萋，芳芸应节馥。
　【宋袁淑《咏冬至诗》】连星贯初历，令月临首岁；荐乐行阴政，登金赞阳滞。收凉降天德，萌华宣地惠；司瑞纪夜晞，书云掌朝誓。
　【宋鲍昭《冬至诗》】景移风度改，日至晷回换；眇眇负霜鹤，皎皎带云雁。
　【隋萧悫《奉和冬至应教诗》】天宫初动磬，缇室已飞灰；暮风吹竹起，阳云覆石来。析冰开荔芭，除雪出兰栽；惭无宋玉辨，滥吹楚王台。
　表
　【魏曹植《冬至献袜颂表》】伏见旧仪，国家冬至献履贡袜，所以迎福践长，先臣或为之颂。臣既玩其嘉藻，愿述朝庆，千载昌期，一阳嘉节，四方交泰，万物昭苏，亚岁迎祥，履长纳庆，不胜感节，情系帷幄，拜表奉贺。并献纹履七緉，袜若干副，上献以闻。谨献。

○腊第十三
叙事
　《风俗通》曰：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，汉曰腊。腊者，猎也，因猎取兽以祭。《玉烛宝典》曰：腊者祭先祖，蜡者报百神，同日异祭也。又《礼记》曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡。蜡也者，索也；岁十二月，合聚万物而索飨之也。汉以戌日为腊，魏以辰，晋以丑。《左传》曰：虞不腊矣。
　事对
　【嘉平 明祀】
　【魏丑 汉戌】
　【祠彘 磔鸡】
　【魏辰 晋丑】
　【劳农 纵吏】
　【荐禽 祭兽】
　【晨炊 冬酿】
　【祈五祀 祭百神】
　诗
　【晋裴秀《大蜡诗》】日躔星纪，大吕司辰；玄象改次，庶众更新。岁事告成，八蜡报勤。告成伊何，年丰物阜；丰禋孝祀，介兹万祜。报勤伊何，农功是归。穆穆我后，矜兹蒸黎；饮飨清祀，四方来绥。充牣郊甸，鳞集京师；交错贸迁，纷葩相追。掺袂成幕，连衽成帷。有肉如邱，有酒如泉；有肴如林，有货如山。率土同欢，和气来臻；祥风叶顺，降祉自天。方隅清谧，嘉祚日延；与民优游，享寿万年。
【宋张望《蜡除诗》】鲜冰迎流结，凝溜垂帘𫕥；人欣八蜡畅，谁知岁华尽。
【北齐魏收《蜡节诗》】凝寒迫清祀，有酒宴嘉平；宿心何所道，藉此慰中情。

○ 岁除第十四
叙事
　《吕氏春秋 季冬纪》注曰：前岁一日，击鼓驱疫疠之鬼，谓之逐除，亦曰傩。《荆楚岁时记》曰：岁前又为藏钩之戏。
　事对
　【宿岁 迎年】
　【去故 纳新】
　诗
　【唐太宗《守岁诗》】暮景斜芳殿，年华丽绮宫；寒钩去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红；共欢新故岁，迎送一宵中。
　【又诗】岁阴穷暮纪，献节启新芳；冬尽今宵促，年开明日长。冰消出镜水，梅散入风香；对此欢终宴，倾壶待曙光。
　【《于太原召侍臣赐宴守岁诗》】四时运灰琯，一夕变冬春；送寒余雪尽，迎岁早梅新。
　【梁庾肩吾《岁尽应令诗》】岁序已云殚，春心不自安；聊开栢叶酒，试奠五辛盘。金薄图神燕，朱泥印鬼丸；梅花应可折，惜为雪中看。
【薛道衡《岁穷应教诗》】故年随夜尽，初春逐晓生；方验从军乐，饮至入西京。　

卷五 地理上 
○ 总载地第一
叙事
　《抱朴子》云：太极初构，清浊始分，故天先成而地后定。《白虎通》云：地者元气所生，万物之祖也。《淮南子》云：天有九部八纪，地有九州八柱。九州之外有八埏，八埏之外有八纮，八纮之外有八极。八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里。夏禹所治四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，地东西为纬，南北为经。《尔雅》云：东至于泰远，西至于邠国，南至于濮铅，北至于祝栗，谓之四极。九夷，八狄，七戎，六蛮，谓之四海。《纂要》云：嵩，泰，衡，华，恒，谓之五岳；江，河，淮，济，谓之四渎；上，中，下，谓之三壤；山林，川泽，邱陵，坟衍，原隰，为五土。《物理论》云：地者，其卦曰坤，其德曰母，其神曰祇，亦曰媪。大而名之曰黄地祇，小而名之曰神州，亦名后土。
　事对
　【坤元 祇位】
　【广大 博厚】
　【八柱 九则】
　【经纬 广轮】
　【五物 十形】
　【母德 媪神】
　【绝维 演络】
　【亥步 章极】
　【四柱 九囿】
　【流谦 贵贞】
　【政本 物祖】
　【方舆 大舟】
　【取财 成化】
　【铜仪 金柱】
　【七表 九域】
　【行马 御骥】
　【养材 敏树】
　【东倾 右动】
　【骊市 秦枢】
　【无私载 有大利】
　【九地 五土】
　【九阿 四野】
　论
　【西晋裴秀《禹贡九州地域图论》】图书之设，由来尚矣。自古垂象立制，而赖其用。三代置其史，掌其职，暨汉祖屠咸阳，丞相萧何尽收秦图籍。今秘书既无古今地图，又无萧何所得秦图，唯有汉氏所画舆地及诸杂图。各不设分率，又不考正准望，不备载名山大川，其所载列，虽有粗形，皆不精审，不可依据。或称外荒迂诞之言，不合事实，于义无取。今制地图之体有六：一曰分率，所以辨轮广之度也；二曰准望，所以正彼此之体也；三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直；此三者各因地而制行，校夷险之故也。有图像而无分率，则无以审远近之差。有分率而无准望，虽得之一隅，必失之他方。虽有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能相通。有道里无高下方邪迂直之校，则径路之数，必与远近之实相违矣。此六者，叅而考之，然后远近之实，定于分率；彼此之实，定于准望；径道之实，定于道里；度数之实，定于高下。故虽有峻山巨海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者也。
　启
　【梁昭明太子《谢敕赉地图启》】汉氏舆地，形兹未拟；晋代方丈，比此非妙。匹之长乐，唯画古贤；俦之未央，止图将帅。未有洞该八薮，混观六合，域中天外，指掌可求。地角河源，户庭不出。岂问千秋，自识乌丸之地；脱逢壮武，方著博物之书。
　赞
　【宋何承《天地赞》】九州攸同，时惟禹迹；爰及后代，疆分里析。贡则屡迁，名犹不易。
　文
　【颜师古《神州地祇祝文》】维某年敢昭告于神州地祇：惟祇包函区夏，载负群生，溥彼域中，赖兹厚德，式遵彝典，拣此元辰。敬以玉帛牺牲，粢盛庶品，明献厥诚，备兹禋瘗。

○总载山第二
叙事
　《国语》云：山者，土之聚也。《尔雅》云：土高有石曰山。《释名》曰：山，产也，言产生万物。《说文》云：山，宣也，宣气散生万物。有石而高，象形也。《韩诗外传》云：夫山，万人之所瞻仰。材用生焉，宝藏植焉，飞禽萃焉，走兽伏焉。育群物而不倦，有似夫仁人志士，是仁者所以乐山也。《释名》云：山顶曰冢，亦曰巅，亦曰椒；山脊曰冈，山大而高曰嵩，小而高曰岑，锐而高曰峤，卑而大曰扈，小而众曰岿，上大下小曰𪩘。山有草木曰岵，无草木曰垓，石载土曰岨，土载石曰崔嵬。山东曰朝阳，山西曰夕阳，山足曰麓，山穴曰岫，山边曰崖。崖之高曰岩，上秀者曰峰，陬浊高者曰岊。山坡曰坂，山三袭曰陟，山再成曰坯。山中绝曰陉，未及上曰翠微。山属曰峄，山狭而高曰峦。峦山曰嶞。土山曰阜。曲阜曰阿，大阜曰陵。小陵曰邱。山精曰夔，亦曰跂，亦曰云阳。祭山曰庪悬。
　事对
　【蒙险 含泽】
　【银溢 金涌】
　【石镜 玉台】
　【崖馆 云府】
　【石闾 金阙】
　【霞璧 云峰】
　【五台 九室】
　【九坂 千岩】
　【五女 两童】
　【仙宫 神阙】
　【出日 落星】
　【员峤 方壶】
　【车盖 香炉】
　【凿室 临榭】
　【天台 地首】
　【天目 地胏】
　【青邱 丹穴】
　【视三公 植万物】
　赋
　【唐太宗《小山赋》】何四序之交运，转三阳之暮时，风辞暄而入暑，树替锦而成帷。想蓬瀛兮靡觌，望昆阆兮难期；抗微山于绮砌，横促岭于丹墀。启一围而建址，崇数尺以成坯。既无秀峙之势，本乏云霞之资；承坠宇之残溜，挂低空之断丝。尔乃参差绝𪩘，威纡短迳，风暂下而将飘，烟才高而不暝；寸中孤嶂连还断，尺里重峦欹复正；岫带柳而合双眉，石澄流兮分两镜。尔其移芳植秀，擢干抽茎，松新翠薄，桂小丹轻。细影杂兮俱乱，弱势夹兮共萦；才有力以胜蝶，本无心而引莺。半叶舒而岩暗，一花散而峰明；何纤微之同景，亦卑细以相成。于是换浮权于沉思，赏轻仁于胜地。俯蚁垤而有余，仰终南而多愧；非为固于九折，庶无亏于一篑。聊夕玩而朝临，足摅怀而荡志。
　【梁江淹《江上之山赋》】潾澒溶兮，楚水而吴江。刻划崷崪兮，山云而碧峰。挂靑萝兮万仞。竖丹石兮百重。百重兮嵓㟧。如斵兮如削。嶤嶷兮尖出。嵓嶤兮穴凿。波潮兮吐纳，嵁甚崖兮积沓。见红草之交生，眺碧树之四合，草自然而千华，树无情而百色。嗟人道之异兹，牵忧恙而来逼。怀炉炭于片景，抱丝绪于一息。俗逐事而变化，心应物而回旋；既歙以未悟，亦纬繣而已迁。伊人寿兮几何？譬流星之霄天。怅日暮兮吾有念，临江上之断山；虽不敏而无操，愿从兰芳兮与玉坚。
　诗
　【唐太宗《咏小山诗》】近谷交萦蕊，遥峰对出莲；径细无全磴，松小未含烟。
　【梁庾肩吾《赋得山诗》】层云霾峻岭，绝涧倒危峰；刻削临千仞，嵯峨起百重。行曦上杳杳，结雾下溶溶；仁心留此属，休奉愧群龙。
　【周萧撝《上莲山诗》】独迈青莲岭，超奇紫盖峰；挂流遥似鹤，插石近如龙。沙崩闻韵鼓，霜落似鸣钟；飞花满丛桂，轻吹起修笻。石蒲今尚有，采摘更相逢。
　【陈萧诠《赋得往往孤山映诗》】青山照落晖，映远望连飞；仙峰看玉笥，关路视金微。鼓吹声疑尽，香炉烟觉稀；共君临水别，劳此送将归。
　【陈释惠摽《咏山诗》】灵山蕴丽名，秀出写蓬瀛；香炉带烟上，紫盖入霞生。雾卷莲峰出，岩开石镜明；定知邱壑里，并伫白云情。
　【又】蛾眉信重险，天目本仙居；金华抱丹灶，玉笥蕴神书。幽人披薜荔，怨妾采蘼芜；紫岩无暮雨，何时送故夫。
　【又】丹霞拂层阁，碧水泛蓬莱；鼇岫含烟耸，莲崖照日开。松门夹细叶，石磴染新苔；能令平子见，淹留未肯回。
　【萧悫《奉和望山应教诗》】仙游本多趣，复此上秋初；岩低石倒险，岭高松更疏。峰形疑鸟翅，塞路似狼居，瞩望情无已，词殚意有余。
　【隋李德林《咏山诗》】登岭望重关，腰佩且鸣环；天河临易饮，月桂近将攀。王母仙山至，夫人南岳还；何必阳台下，要待梦容颜。
　【隋刘斌《咏山诗》】雪山峙千仞，蔽日且嵯峨；紫盖云阴远，香炉烟气多。石梁高鸟路，瀑水近天河；欲知闻道里，别自有仙歌。
　序
　【宋谢灵运《游名山志序》】夫衣食生之所资，山水性之所适，今滞所资之累，拥其所适之性耳。俗议多云，欢足本在华堂，枕岩漱流者乏于大志，故保其枯槁。余谓不然。君子有爱物之情，有救物之能；横流之弊，非才不治，故有屈己以济彼，岂以名利之场，贤于清旷之域耶。语万乘则鼎湖有纵辔，论储贰则嵩山有绝控。又陶朱高揖越相，留侯愿辞汉傅，推此而言，可以明矣。

○ 泰山第三
叙事
　按：泰山，五岳之东岳也。《博物志》云：泰山一曰天孙，言为天帝孙也。主召魂。东方万物始成，故知人生命之长短。《五经通义》云：一曰岱宗，言王者受命易姓，报功告成，必于岱宗也。东方万物始交代之处。《白虎通》云：王者受命，必封禅。封者，增高也；禅者，广厚也。皆刻石纪号，著己之功绩以自效也。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高，以示报天；禅梁甫之址，以报地。《汉官仪》及《泰山记》云：盘道屈曲而上，凡五十余盘，经小天门、大天门。仰视天门，如从穴中视天窗矣。自下至古封禅处，凡四十里。山顶西岩为仙人石闾，东岩为介邱，东南岩名日观。日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈所。又东南名秦观。秦观者，望见长安；吴观者，望见会稽；周观者，望见齐。黄河去泰山二百余里，于祠所瞻黄河如带，若在山址。山南有庙，悉种柏千株，大者十五六围，相传云汉武所种。小天门有秦时五大夫松，见在。
　事对
　【仙闾 神府】
　【云阙 天门】
　【五祠 三庙】
　【日观 天孙】
　【石闾 玉几】
　【金箧 玉简】
　【鲁瞻 秦观】
　【郑祀 吴观】
　【虞柴 兖镇】
　【云封 雨坂】
　【鉏父 芝童】
　【千树 三宫】
　【神房 香井】
　【稷邱君 崔文子】
　【凿石釜 探玉策】　
诗
　【李义府《在嶲州遥叙封禅诗》】天齐摽巨镇。日观启崇祠。岧嶤临渤澥，隐嶙控河沂。建岳诚为长，升功谅在兹；帝猷符广运，玄言畅文思。飞声总地络，载化抚乾维；瑞策开珍凤，祯图荐宝龟。东后方肆觐，西都导六师；天驾移星苑，扬䍐驭风司。沸鼓喧平陆，凝跸静通逵；汶阳驰月羽，蒙阴警电辎。岩花飘曙辇，峰叶荡春旗；石闾环藻卫，金坛映黼帷。仙阶溢秘秬。灵检燿祥芝。三始贻遐贶。万岁受重厘。非质陶恩奖，趋迹奉轩墀；触网沦幽裔，乘徼限明时。周南昔已叹，邛西今复悲。
　【宋谢灵运《泰山吟》】岱宗秀维岳。崔崒刺云天。岞𡼑既崄𪩘。触石辄迁绵。登封瘗崇坛。降禅藏肃然。石闾何晻蔼。明堂秘灵篇。
　祭文
　【後魏孝文帝《祭岱岳文》】维太和十九年，敢昭告于泰山东岳之灵：造化氛氲，是生二仪；玄黄既辟，山川以离。四流含灵，五岳苞祇；并兼万象，出纳望羲。岱宗穹崇，梁甫盘崛；青邱碕蟻，春阯郁律。肇生庶类，启光品物；上敷神工，下融灵秩。载协化文，四气以溢；百王镌成，莫不兹室。
　【後魏高允《祭岱宗文》】维皇兴二年，敢昭告于岱宗之灵：正趾坤元，作镇东夏，齐二仪以永固，崇至德以配天，故能资元气以造物，协阴阳而变化。若其岩岭峭峙，川谷幽深，神怪谲诡，倏忽百灵，吐纳风云，育成万品，摄生之所归焉。祯祥之所萃焉。是以历代帝王之崇，封禅铭功，以吿其成；七十二君，咸在兹焉。自非功侔造化，应同自然，孰能若此者哉。自我国家，肃恭禋祀，怀柔百神，邦域之内，罔不咸秩。往以天路未夷，虽望祭有在；今大化既同，奄有淮岱。谨荐于岳宗之灵，尚飨。

○ 衡山第四
叙事
　《周官》：荆州，其山镇曰衡山。徐灵期《南岳记》及盛弘之《荆州记》云：衡山者，五岳之南岳也。其来尚矣。至于轩辕，乃以灊霍之山为其副焉。故《尔雅》云：霍山为南岳，盖因其副焉。至汉武南巡，又以衡山南远，道隔江汉，于是乃徙南岳之祭于庐江灊山，此亦承轩辕副义也。故南岳衡山，朱陵之灵台，太虚之宝洞，上承冥宿，铨德钧物，故名衡山；下踞离宫，摄位火乡，赤帝馆其岭，祝融托其阳，故号南岳。周旋数百里，高四千一十丈。东南临湘川，自湘川至长沙七百里，九向九背，然后不见。禹治水，登而祭之，因梦遇玄夷使者，遂获金简玉字之书，得治水之要。山有三峰，其一名紫盖；天景明澈，有一双白鹤徊翔其上。一峰名石囷，下有石室，中常闻讽诵声。一峰名芙蓉，上有泉水飞流，如舒一幅练。《山海经》云：衡山一名岣嵝山，其上多青雘，鸟多鸜鹆。
事对
　【紫盖 朱陵】
　【九向 三峰】
　【舜歌 禹啸】
　【石囷 宝洞】
　【玉字 石书】
　【灵台 仙宇】
　【峻坡 秀壁】
　【执书 遗字】
　【结宇 憩舆】
　【神宅 仙岩】
　【鸟书 鹤舞】
诗
　【东晋庾阐《游衡山诗》】北眺衡山道，南瞻五岭末；寂坐抱虚恬，运目情四豁。翔虬凌九霄，陆鳞困濡沫；未体江湖游，安识南溟阔。
　【宋谢灵运《衡山诗》】岩下一老翁，四五年少者。衡山采药人，路迷粮亦绝；遇息岩下坐，正见相对说。一老四五少，仙隐不可别；其书非世教，其人必贤哲。
序
　【东晋桓玄《南游衡山诗序》】岁次降娄，夹钟之初，理楫将游于衡岭。涉湘千里，林阜相属；清川穷澄映之流，涯涘无纤埃之秽。修途逾迈，未见其极；穷日所经，莫非奇趣。姑洗之旬，始暨于衡岳，于是假足轻舆，宵言载驰，轩途三百，出径彻通。或垂柯跨谷，侠献交荫；或曲溪如塞，已绝复开；或步乘长岭，邈眺遥旷；或憩舆素石。映濯水湄。所以欣然奔悦，求路忘疲者，触事而至也。仰瞻翠摽，邈尔天际；身凌太清，独交霞景。周览甫毕，顿策岩阿；管弦并奏，清徵再响。思古永逝，神气未言。

○ 华山第五
叙事
　按：华山，五岳之西岳也。《周官》：豫州，其镇山曰华山。《华山记》云：山顶有池，生千叶莲花，服之羽化，因曰华山。《山海经》曰：一名太华。太华之山，削成而四方，高五千仞。其广十里。薛综注《西京赋》云：华山对河东首阳山，黄河流于二山之间。古语云：此本一山当河，河水过之而曲行；河神巨灵，以手擘开其上，以足蹈离其下，中分为两，以通河流。今睹手迹于华岳上，指掌之形具在；脚迹在首阳山下，亦存焉。郭缘生《述征记》及《华山记》云：山下自华岳庙列柏，南行十一里，又东回三里，至中祠。又西南出五里至南祠。南入谷口七里，又至一祠。又南一里至天井。天井才容人上，可长六丈馀。出井如望空视明，如在室窥窗矣。出井东南二里，至峻坂斗上，又东上百丈崖，皆须攀绳挽葛而后行。又西南出六里，又至一祠，名胡越寺神。又行二里，便届山顶。上方七里，有灵泉二所，一名蒲池，一名太上泉。池北有石鼓，尝闻其鸣。其上有三峰直上，晴霁可睹。
事对
　【二华 四方】
　【地载 神开】
　【豫镇 秦城】
　【四合 二岑】
　【莲峰 柏箭】
　【玉版 金液】
　【骑龙 驾鹿】
　【石鼓 玉浆】
　【归马 遗璧】
　【天井 石榻】
　【扪虱 持狗】
　【毛女 巨灵】
　【五里雾 千叶莲】
　【集灵宫 望仙门】
诗
　【隋孔德绍《行经太华诗》】纷吾世网暇，灵岳展幽寻。寥廓风尘远，杳冥川谷深。山昏五里雾，日落二华阴。疏峰起莲叶，危塞隐桃林。何必东郡外，此处可抽簪。
　【沈佺期《西岳诗》】西镇何穹崇，壮哉信灵造。诸岭皆峻秀，中峰特美好。傍见巨掌存，势如拓东倒；颇闻首阳去，开拆此河道。磅礴压洪源，嵬峨载清昊；云泉纷乱瀑，天磴矻横抱。子先呼其巅，宫女世不老；下有府君庙，历载传洒扫。皇明应天游，十月戒丰镐；微末忝闲从，兼得事蘋藻。宿心爱兹山，意欲拾灵草；阴壑已永闭，云宝绝探讨。芳月期再来，回策思方浩。
序
　【後汉张旭《华岳碑序》】《易曰》：天地定位，山泽通气，然则山莫尊于岳，泽莫崇于渎。岳有五而华处其一，渎有四而河在其数，其为灵也至矣。人主废兴，必有其应，故岱山石立，中宗继统，太华授璧，秦胡绝绪。布五方则受其西，列三条则居其中。若广兽奇虫，山经有纪；经有望秩之礼，典有生殖之祀。盖所以宗山川而报功也。四海一统，天子乘其祀；诸侯力政，强国摄其祭。其奉邑曰华阴久矣。
　【西晋傅玄《华岳碑序》】易称法象莫大乎天地。天以高明为称，而岳配焉；地以广厚为基，而岳体焉。若夫太华之为镇也，五岳列位而在其首，三条分方而处其中。参两仪以比德，协和气之絪缊。济云行而雨施，兴雷风以动物，是以圣帝明王，莫不燔柴加牲。尊而祀焉。
赞
【东晋郭璞《太华赞》】华岳灵峻，削成四方；爰有神女，是挹玉浆。其谁游之，龙驾云裳。

○恒山第六
叙事
　按：恒山，五岳之北岳也。《周官》：并州，其镇山曰恒山。《风俗通》曰：恒，常也，万物伏北方有常，亦谓之常山。《尔雅》曰：常山谓之恒山。《五岳图》云：恒山高三千九百丈七尺，上方三十里，周回三千里。有太玄之泉。神草十九种，服之可度世。《管子》云：恒山北临代，南俯赵，东接河海之间。早生而晚杀。五谷之所蕃熟，四种五获焉。《後魏书》云：道武立庙于其上，置侍祀九十人，岁时祈祷水旱。至文成帝东巡，亲礼其神焉。
事对
　【赵符 燕玉】
　【率然 神护】
　【珪璧 蓬蔂】
　【临代 俯赵】
　【虞巡 并镇】
　【两头蛇 五获谷】
　【毕昴之精 赵代之境】
　【无恤得符 昌容得道】
诗
　【西晋傅咸诗】奕奕恒山，作镇冀方；伊赵建国，在岳之阳。　　　
文
　【唐太宗《祭北岳恒山文》】维大唐贞观十九年，以大牢之奠，敬祭于恒岳之灵次。苍苍元气，纪三光而成象；茫茫后土，镇五岳以成形。衡岱启东南之趾，嵩华表西中之固。惟灵山之秀峙，亘朔野而摽奇。兽啸龙腾，风云之所吐纳；霓裳鹤盖，神仙之所往还。叠嶂参差，凝烟含翠，重冈纷纠，照日分红。绝壁千寻，孤峰万仞，桂华侵月，松萝挂云。幽涧冬暄，飞泉夏冷。宝符临代邦之美，灵蛇表阵势之奇。铄石七年，无以亏其大；含波九载，不能损其高。巍巍乎与乾坤而永固，隐隐乎横古今而不绝。属以授旗赵郊，誓师冀土，敢荐牲玉，惟神飨之。
　【後魏孝文帝《祭恒岳文》】维太和十八年，敬昭告于恒岳之灵。天极搆高，人晖肇启；幽明合欢，百神同悦。今龙旆鸣銮，载还伊室，迈历恒峦，路邻阴岳；惟灵作镇，出纳炎冰，帝道资功，坤仪凭德。故遣兼官以牲玉荐于恒岳之灵。尚飨。

○ 嵩高山第七
叙事
　按：嵩高山者，五岳之中岳也。《释名》云：嵩字或为崧。山大而高曰嵩。《白虎通》云：中央之岳，独加高字者何？中央居四方之中而高，故曰嵩高山。《续汉书》云：汉武帝礼登中岳闻言万岁声三，于是以三百户封奉词，命曰崇高邑。至後汉灵帝，复改崇高为嵩高焉。戴延之《西征记》云：其山东谓太室，西谓少室，相去十七里，嵩其总名也。谓之室者，以其下各有石室焉。少室高八百六十丈，上方十里，与太室相埒，但小耳。《杂道书》云：自岳神庙东北二十里至一山，名曰东龙门，其东有三台山。昔汉武东巡过此山，见学仙女，帝观之，遂以名焉。南有许由山，高大四绝。其北有颍水，尧聘许由，其处犹有坛墠。昔周灵王太子晋好吹笙，作凤鸣，游伊洛间，道人浮邱公接上嵩山。三十余年，往来缑氏山。缑氏山，近在嵩山之西也。汉世有道士，从外国将贝多子来，于嵩高西脚上种之。有四树，与众木有异，一年三花，白色香美。
事对
　【二室 三台】
   【神岳 天镇】
　【金璧 凤鹤】
　【玉人 金像】
　【石床 铜铫】
　【乘龙 控鹤】
　【玉浆 石髓】
　【白雾 青炎】
　【登仙台 万岁亭】
　【吹笙王子 衣绣使者】
　【种花道士 围棋仙人】
　【月光童子 鬼谷先生】
诗
　【唐宋之问《奉使嵩山途经缑岭诗》】侵晨发洛阳，城中歌吹声；毕景至缑岭，岭上烟霞生。草树饶野意，山川多古情；大隐德所薄，归来可退耕。
祭文
　【宋范泰《为宋公祭嵩山文》】刘裕敬荐中岳之灵，惟岳作镇中畿。拟天比峻，降祉发辉，宣和阴阳，道达幽微。既曰辅顺，亦昭厥违；霜露所均，万人是依。不以虚薄，志扫不庭；仰纾国耻，俯拯黎甿。望岭怀仁，践境延情；金璧之赠，愧惧交盈。思乐时雍，终凭威灵；旧都既清，三秦期廓。岂惟人谋？亦仰冥略；逝将言旋，自雍徂洛。何以寄怀？一巵清酌，珪璧云乎。深诚攸托。
　【後魏孝文帝《祭嵩高山文》】维太和十八年，敬昭告于嵩高中岳之灵：太极分浑，两仪是生；辰作乾宝，岳树坤灵。昭彰天地，吐纳五精；唯中挺神，祥契幽经。日月交晖，寒暑递成；万象合和，兆类孳盈。爰自化辟，俶庆胥庭；轩辕曜哲，伊祁载形。逮于有周，实光洛祯；川潜龙光，山隐凤停。三才凭微，七曜依明；人伦倾首，百神柔诚。造厥区夏，历兹三正；应符代绩，孰不斯营。曰乎皇魏，飞虬玄并；螭腾穹象，用九黔嬴。新邦兴略，丕猷罔清；佗琼指阴，淹翠湿亭。河图旷览，升中阙铭；朕承法统，诞邀休宏。开物成务，载铄成龄；迁宇柳方，阐绳廛城。则直之兴，百堵若星；日躔流馥，月陆芬馨。锵旋紫宿，景曜黄衡；鸾声嘒嘒，鸑和嘤嘤。归盖如云，还輈若霆；惟嵩岩岩，峻极昊青。惟邑翼翼，长启魏京；荐玉告虔，用昭永贞。纳兹多福，万国以宁。

○终南山第八
叙事
　《五经要义》云：终南山，长安南山也。一名太一。潘岳《关中记》云：其山一名中南，言在天之中，居都之南，故曰中南。《福地记》云：其山东接骊山、太华；西连太白，至于陇山；北去长安城八十里；南入楚塞，连属东西诸山。周回数百里，名曰福地。《辛氏三秦记》云：其山从长安向西，可二百里。中有石室、灵芝。常有一道士，不食五谷，自言太一之精，斋洁乃得见之。而所居地名曰地胏，可避洪水。相传云上有水神，人乘船行，追之不及，犹见有故漆船者。秦时四皓亦隐于此山。
事对
　【玉堂 石室】
　【匿绮 潜嘉】
　【张乐 表都】
   【神水 福地】
　【崔崒 巍峨】
　【地胏 漆船】
　【巃嵸 嵳峨】
　【有条有梅 有屺有堂】
赋
　【汉班固《终南山赋》】伊彼终南，岿嶻嶙囷。概青宫，触紫辰。嵚崟郁律，萃于霞雰。暧㬣晻蔼，若鬼若神。傍吐飞濑，上挺修林。玄泉落落，密荫沉沉。荣期绮季，此焉恬心。三春之季，孟夏之初。天气肃清，周览八隅。皇鸾鸑鷟，警乃前駈。尔其珍怪，碧玉挺其阿，密房溜其巅。翔凤哀鸣集其上，清水泌流注其前。彭祖宅以蝉蜕，安期飨以延年。唯至德之为美，我皇应福以来臻。埽神坛以告诚，荐珍馨以祈仙。嗟兹介福，永钟亿年。
诗
　【唐太宗《望终南山诗》】重峦俯渭水，碧嶂插遥天；出红扶岭日，入翠贮岩烟。叠松朝若夜，复岫缺疑全；对此恬千虑，无劳访九仙。
　【周宇文昶《陪驾幸终南山诗》】尧盖临河颍，汉跸践华嵩；日旗回北凤，星旆转南鸿。靑云过宣曲。先駈背射熊。金桴拂泉底。玉琯吹云中。古辙称难极，新途或易穷；烟生山欲尽，潭净水恒空。交松上连雾，修竹下来风；仙才道无别，灵气法能同。东枣羞朝座，西桃献夜宫；诏令王子晋，出对浮邱公。
　【隋胡师耽《登终南山拟古诗》】结庐终南山，西北望帝京；烟霞乱鸟道，俯见长安城。宫雉互相映，双阙云间生；钟鼓沸阊阖，笳管咽承明。朱阁临槐路，紫盖飞纵横；望望未极已，甕牖秋风惊。岩岫草木黄，飞雁遗寒声；坠叶积幽径，繁露垂荒庭。瓮中新酒熟，涧谷寒虫鸣；且对一壶酒，安知世间名。寄言市朝客，同君乐太平。
　【杨师道《赋终南山同风字韵应诏诗》】睿言怀隐逸，辍驾践幽丛；白云飞夏雨，碧岭横春虹。草绿长杨路，花疏五柞宫；登临日将晚，兰桂起香风。
铭
　【周庾信《终南山义谷铭》】周保定二年，大冢宰晋国公命凿石开谷，下南山之材。惟公匡济彝伦，弘敷庶绩，燮理余暇，披阅山经，以为终南惇物。日月亏蔽，栝柏杶𠏉，椅桐梓漆，年代蕴积，于何不有。乃谋山泽之官，兼列衡虞之匠。东出蓝田，则控灞乘滻；西连子午，则据泾浮渭。派别八溪，分流九谷，铜梁四注，石阙双耸。青绮春门，沟渠交映，绿槐秋市，舟楫相通，运以冥宫。裁其梓匠，岂如运石丹泉，裁通梁阳之殿；穿渠谷水，直浇金墉之城。国富人殷，方传千载，立功立事，敢勒山阿。铭曰：寥廓上浮，峥嵘下镇，立壁千丈，横峰万仞。松桂危悬，风泉虚韵，乘舆岭坂，举锸云根。八溪分注，九谷通源，北含铜井，南浮石门，横泻大河。银绳百堵，胶葛九成，徘徊千柱，桂栋凌波。梅梁垂雨，疏川奠岭，落河摧柯。事均刊木，功侔凿河。

○石第九
叙事
　《释名》云：山体曰石。石，硌也，坚捍硌也。山多大石曰礐。礐，学也，大石之形，学学然。山多小石曰磝。磝，尧也，每石尧尧独处而出见也。《春秋说题辞》云：《周易》艮为山，为小石。石，阴中之阳，阳中之阴，阴精辅阳，故山含石，石之为言托也。托，立法也。《物理论》云：土精为石。石，气之核也。气之生石，犹人筋络之生爪牙也。《释名》云：铄，小石也；磊，众石也；砀，文石也；琅玕。石似硃也。碔砆，石似玉也。星陨为石，水沫为浮石，石解散曰泐。石有嘉石、胏石、磁石、石鲸、石燕、石麟、石羊、石狗、石牛、石鸡、石犀、石骆驼、石狮子、石人、石桥、石塘、石床、石室、石柱、石阙、石闾、石案、石函、石皷、石槨、石楼、石盘、石印、石墨、石砚、石镜、石砮、石磬。
事对
　【补天 佐岳】
　【越履 蜀镜】
　【督邮 亭长】
　【款梓 扣桐】
　【宋陨 晋言】
　【化女 望夫】
　【纸臼 书研】
　【仙博 帝棋】
　【井龟 印鹊】
　【浮磬 列钱】
　【秦梁 汉柱】
　【神鞭 仙迹】
　【饮羽 覆书】
　【昆明鱼 零陵燕】
　【肃慎砮 临海矢】
赋
　【陈张正见《石赋》】连山蔽亏，巨石嵚崎；上兴云而蔚荟，下激水而推移。舒丹霞于九折，混白露于三危；镇方城于汉水，固天阙天汤池。依岛屿而绵邈，住溪壑之崄巇。尔乃蕴怪含灵，怀奇蓄变，兽形鸟像，畜身人面。已化陈仓之鸡，复舞零陵之燕。迎一童于洛阳之水，送五妇于成都之县。帝王憩而投壶，仙人坐而高燕。架沧海之神塘，俨夷陵之瑞场，发黄金之秘简，隐白玉于仙床。双立天门之郡，特起缙云之堂。李广射而为兽，初平叱以成羊；图孔明之八阵，亘吴橘之三梁。惊神人于武落，骇商客于瞿塘。
诗
　【梁朱超《咏孤石诗》】侵霞去日近，镇水激流分；对影疑双阙，孤生若断云。遏风静华浪，腾烟起薄曛；虽言近七岭，独高成不群。
　【梁萧推《赋得翠石应令诗》】依峰形似镜，构岭势如莲；映林同绿柳，临池乱百川。碧苔终不落，丹字本难传；有迈东明上，来游皆习仙。
　【陈阴铿《咏石诗》】天汉支机罢，仙岭博棋余；零陵旧是燕，昆池本学鱼。云移莲势出，苔駮锦文疏；还当谷城下，别自解兵书。
　【陈摽法师《咏孤石诗》】中原一孤石，地理不知年；根含彭泽浪，顶入香炉烟。崖成二鸟翼，峰作一池莲；何时发东武，今来镇蠡川。
　【陈高骊定法师《咏孤石诗》】迥石直生空，平湖四望通；岩隈恒洒浪，树杪镇摇风。偃流还渍影，侵霞更上红；独拔群峰外，孤秀白云中。
　【隋崔仲方《奉和周赵王咏石诗》】玉绳随月落，金碑映日鲜；入江疑濯锦，出峡似开莲。文马河西瑞，兵符济北篇；会逐灵槎上，还归天汉边。
　【隋岑德润《赋得临阶危石诗》】当阶耸危石，殊状宕难名；带山疑似兽，侵波或类鲸。云峰临栋起，莲影入檐生；楚人终不识，徒自蕴连城。
　【隋虞茂《赋得咏石诗》】蜀门郁遐阻，燕碣远参差；独标千丈峻，共起百重危。镜峰含月魄，盖岭逼云枝；徒然抱贞介，填海竟谁知。
　【苏味道《咏石诗》】济北甄神贶，河西濯瑞文；声应天池雨，影触岱宗云。雁归犹可候，羊起自成群；何当掘灵髓，高枕绝嚣氛。　　　 

卷六 地部中 
○ 总载水第一
叙事
　《淮南子》云：积阴之气为水。《文子》云：水之道，上天为雨露，下地为江河。《汉书》云：《书》称水曰润下。坎为水，位在北方，终藏万物者也。为政令顺时，阴阳调和，终始相成。十二月咸得其气，则水得其性，此之谓润下。若政令逆时，雾水暴出，百川流溢，坏乡邑，溺居人，及淫雨伤稼，是为水不润下。《尔雅》曰：水中可居者曰洲。小洲曰渚，小渚曰沚。凡水边皆曰垂、曰涯、曰畔、曰干、曰渍、曰滨，涯上下坦曰漘，重涯曰岸，岸上地曰浒，曲涯曰澳。水草交曰湄，埤增水连土，人所止曰澨。水曲曰汭。水北曰阳，水南曰阴，水出山石间曰潾，山夹水曰涧，水注川曰溪，水注溪曰谷，水通谷曰壑。石绝水曰梁，筑土遏水曰塘。大防曰坟，水所钟曰泽，广泽曰衍，泽曲曰皋，障曰陂，泽无水有草木曰薮。水通流曰川，水本曰源。源曰泉。泉正出曰滥泉，侧出曰氿泉。泉所出同所归异曰肥泉，异出同流曰瀵。深水曰潭，急水曰流，砂石上曰濑。水别流曰派，大水有小口别通曰浦。风吹水涌曰波。大波曰涛，小波曰沦，平波曰澜，直波曰泾。水朝夕而至曰潮，风行水成文曰涟，水波如锦文曰漪。水行曰涉。逆流而上曰溯洄，顺流而下曰溯游。绝流而渡曰乱，以衣涉水曰厉，繇膝以下曰揭，繇膝以上曰涉，渡水处曰津，潜行水下曰泳。水神曰天吴，大波之神曰阳侯，涛之神曰灵胥。
事对
　【流湿 润下】
　【包天 带地】
　【习坎 盈科】
　【八水 三川】
　【秋涸 冬凝】
　【九河 八海】
　【三江 五湖】
　【荣河 温洛】
　【碧海 绛河】
　【清济浊河 玄灞素滻】
　【粉水 锦流】
　【利万物 成百事】
　【君子观 小人溺】
　【怀山襄陵 浮天载地】
　【积成江海 上为雨露】
　【窃壤以堙 积灰而止】
　【亲而不尊 狎而不玩】
赋
　【东晋王彪之《水赋》】寂闲居以远咏，记上善以寄言，诚有无而大观，鉴希微于清泉。泉清恬以夷淡，体居有而用玄；浑无心以动寂，不凝滞于方圆。湛幽邃以纳污，泯虚柔以胜坚。或浤浪于无外，或纤入于无间。故能委输而作四海，决导而流百川，承液而生云雨，涌凝而为甘泉。
诗
　【梁孝元帝《登堤望水诗》】駈马河堤上，非谓城隅游；怀山殊未已，徒然劳九愁。旅泊依村树，江槎拥戌楼；高岸翻成浦，曲港反通舟。枣野良知叹，瓠河今可俦；愿假宣尼术，泗水却横流。
　【梁刘孝绰太子洑《落日望水诗》】川平落日迥，落照满川张；复在沦波地，派别引沮漳。耿耿流长脉，熠熠动轻光；寒鸟逐槎泛，惊鹈拂浪翔。临流自多美，况此还故乡；榜人夜理楫，櫂女暗成装。欲待春江曙，争途向洛阳。
　【后梁沈君攸《赋得临水诗》】开筵临桂水，携手望桃源；花落圆文出，风急细流翻。光浮动岸影，浪息累沙痕；沧波自可悦，濯缨何用论。
　【陈释慧标《咏水诗》】曾添疏勒井，经涌贰师营；玉津花色亮，银溪锦碛明。舟如空里泛，人似镜中行；持将符上善，利得动高情。
　【祖孙登《咏水诗》】骊泉紫阙映，珠浦碧沙沉；岸阔莲香远，流清云影深。风潭如拂镜，山溜似调琴；请君看皎洁，知有淡然心。
　【又《莲调诗》】长川落照日，深浦漾清风；弱柳垂江翠，新莲夹岸红。船行疑泛迥，月映似沉空；愿逐琴高戏，乘鱼入浪中。
　【隋李巨仁《赋得方塘含白水诗》】白水溢方塘，淼淼素波扬；叠浪摇凫影，涟漪写雁行。长堤柳色翠，夹岸荇花黄；观鱼自有乐，何必在濠梁。
　【孔德绍《王泽岭遭洪水诗》】地籁风声急，天津云色愁；悠然百川满，俄尔万顷浮。还似金堤溢，翻如碧海流；惊涛遥起鹭，回岸不分牛。徒知怀赵景，终是倦阳侯；大梗诚无托，芦灰岂暇求。思得乘槎便，萧然河汉游。
　【张文琮《咏水诗》】标名资上善，流派表灵长；地图罗四渎，天文载五潢。方流含玉润，圆折动珠光；独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。
赞
　【晋郭璞《释水赞》】川渎绮错，涣澜流带；潜润傍通，经营华外。殊出同归，混之东会。
　【戴逵《水赞》】水德淡中，泉玄内镜；至柔好卑，和协道性。止鉴标贵，上善兴咏；爰有幽人，拥轮来映。
　【庾肃之《水赞》】湛湛涵渌，清澜澄浚；妙质柔明，云深液润。

○ 海第二　　
叙事
　《释名》云：海，晦也。主引秽浊，其水黑而晦。《博物志》云：天地四方，皆海水相通；地在其中，盖无几也。七戎、六蛮、九夷、八狄，形类不同，总而言之，谓之四海，言皆近于海也。四海之外，皆复有海云。按，东海之别有渤澥，故东海共称渤海，又通谓之沧海。《博物志》云：沧海之中，有蓬莱、方丈、瀛洲三神山，金银为宫阙，仙人所集。《列子》称：渤海之东有大壑，名曰归塘。其中有岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱五山。《十洲记》曰：东海之别，又有溟海、员海。《山海经》有岐海、幼海、少海。按：南海大海之别有涨海。按：西海大海之东。小水名海者，则有蒲昌海、蒲类海、青海、鹿浑海、潭弥海、阳池海。按：北海，大海之别有瀚海。瀚海之南小水名海者，则有渤鞮海、伊连海、私渠海。凡四海通谓之裨海，裨海外复有大瀛海环之。海曰百谷王，海神曰海若。海一云朝夕池，一云天池，亦云大壑巨壑。海中山曰岛，海中洲曰屿。
事对
　【委输 朝宗】
　【委水 积流】
　【丛桂 扶桑】
　【地脉 天池】
　【通天 动地】
　【沧屿 碧津】
　【金宫 玉阙】
　【鯷壑 鹏溟】
　【穷发 聂耳】
　【无为 善下】
　【负石 乘桴】
　【蜃楼 鲛室】
　【蓬屿 桑田】
　【秦桥 汉柱】
　【水伯 波臣】
　【黄金阙 紫石室】
　【不死草 反魂树】
　【倾泻百川 迴洑万里】
赋
　【後汉王粲《游海赋》】含精纯之至道，将轻举而高厉；游余心以广观兮，且彷徉乎西裔。乘兰桂之轻舟，浮大江而遥逝；翼惊风以长駈，集会稽而一视。登阴隅以东望兮，览沧海之体势，吐星出日，天与水际，其深不测，其广无苇，寻之冥地，不见涯泄。章亥所不极，卢敖所不届。洪洪洋洋，诚不可度也。处嵎夷之正位兮，同色号于穹苍；苞纳污之弘量，正宗庙之纪纲。总众流而臣下，为百谷之君王。
　【晋木玄虚《海赋》】昔在帝妫巨唐之世，天纲浡潏，为凋为瘵，洪涛澜汗，万里无际，江河既导，万穴俱流，椅拔五岳，竭涸九州，其为广也，其为怪也。则乃浟湙㶑灩，浮天无岸，波如连山，乍合乍散，嘘吸百川，洗涤淮汉，若乃霾曀潜消，莫振莫竦。轻尘不飞，纤罗不动；犹尚呀呷，余波溢涌。若乃偏荒速告，王命急宣，飞迅鼓楫，泛海凌川。于是候劲风，揭百尺，维长绡，挂帆席，望涛远决，冏然鸟逝，一越三千，不终朝而济所届。
　【梁简文帝《海赋》】昔禹启龙门，群山既凿，高明澄气而清浮，厚载势广而盘礴。坎德洊臻，水源深博，灌注百川，控清引浊，始乎滥觞，委输大壑。测之渺而无际，望之杳而绵漠。郁拂冥茫，往来日月，朏魄昏微，乍明乍没。若夫长风鼓怒，涌浪砰磕；颺波于万里之间，漂沫于扶桑之外。
诗
　【唐太宗《春日望海诗》】披襟眺沧海，凭轼玩春芳；积流横地纪，疏派引天潢。仙气凝三岭，和风扇八荒；拂潮云布色，穿浪日舒光。照岸花分彩，迷云雁断行；怀卑运深广，持满守灵长。有形非易测，无源讵可量；洪涛经变野，翠岛屡成桑。之罘思汉帝，碣石想秦皇；霓裳非本意，端拱是图王。
　【宋谢灵运《游赤石进帆海诗》】首夏犹清和，芳草亦未歇；水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。周览倦瀛壖，况乃凌穷发；川后时安流，天吴静不发。扬帆采石华，挂席拾明月；溟涨无端倪，虚舟有超越。仲连轻齐组，子牟眷魏阙；矜名道不足，适已物可忽。请附任公言，终然谢天伐。
　【北齐祖孝徵《望海诗》】登高临巨壑，不知千万里；云岛相接连，风潮无极已。时看远鸿度，但见惊鸥起；不假送将归，自然伤客子。
　【隋炀帝《望海诗》】碧海虽欣瞩，金台空有闻；远水翻如岸，遥山倒似云。断涛还共合，连浪或时分，驯鸥旧可狎，卉木足为群。方知小姑射，谁复语临汾。
　【又《季秋观海诗》】孟轲叙游圣，枚乘说瘉疾；逖听乃前闻，临深验兹日。浮天迥无岸，含灵固非一；委输百谷归，朝宗万川溢。分城碧雾晴，连洲彩云密；欣同夫子观，深愧玄虚笔。
　【隋虞茂《奉和望海诗》】清跸临溟涨，巨海望滔滔；十洲云雾远，三山波浪高。长澜疑浴日，连岛类奔涛；神游藐姑射，睿藻冠风骚。徒然虽观海，何以效涓毫。
　【杨师道《奉和春日望海诗》】春山临渤海，征旅辍晨装；回瞰卢龙塞，斜瞻肃慎乡。洪波回地轴，孤屿映云光；落日惊涛上，浮天骇浪长。仙台隐螭驾，水府泛鼋梁；碣石朝烟灭，之罘归雁翔。北巡非汉后，东幸异秦皇；搴旗羽林客，拔距少年场。电击駈辽水，鹏飞出带方；将举青邱缴，安访白霓裳。
赞
【宋谢惠连《四海赞》】九夷六蛮，八狄七戎，凋镂异质，裳嬴殊风。致之以德，车轨斯同。

○ 河第三
叙事
　《说文》云：河者下也，随地下流而通也。《援神契》曰：河者水之伯，上应天汉。《穆天子传》曰：河与江淮济三水为四渎。河曰河宗，四渎之所宗也。按《水经注》及《山海经注》：河源出昆仑之墟，东流潜行地下，至规期山；北流分为两源：一出葱岭，一出于阗。其河复合，东注蒲昌海，复潜行地下，南出积石山，西南流，又东回入塞，过敦煌酒泉张掖郡；南与洮河合，过安定北地郡；北流过朔方郡西，又南流过五原郡南，又东流过云中西河郡东，又南流过上都河东郡西，而出龙门。至华阴潼关，与渭水合，又东回过砥柱。及洛阳，至巩县与洛水合，成皋与济水合，又东北流过武德，与沁水合。至黎阳信都，钜鹿之北，遂分为九河，又合为一河而入海。故《尚书》称，导河积石，至于龙门，南至于华阴，北至于砥柱，东至于孟津。东过洛汭。至于大伾。北过绛水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河入于海，是也。初禹自黎阳东北界，分河为二渠以引水。一南出会隰川，今河所流也。一出贝邱，即九河之上河。王莽时废塞，故俗谓之王莽河。隋炀帝于卫县，因淇水之入河，立淇门以通河。东北行，得禹九河之故道，隋人谓之御河。
事对
   【出昆仑 导积石】
　【包砥柱 冒石门】
　【鱼折溜 龙䠠水】
　【沉白马 祭玄貉】
　【入葱山 沦蒲海】
　【鳞屋龙堂 泉室水府】
　【九折 两源】
　【龙宫 贝阙】
　【捧土 转石】
　【泛柏 航苇】
　【玉牍 金绳】
　【马图 龟谶】
　【三门 九曲】
　【绀盖 白璧】
　【悲申屠 寻方叔】
　【三日变 千年清】
　【荣光 休气】
　赋
　【後汉应瑒《灵河赋》】咨灵川之遐源兮，于昆仑之神邱。凌增城之阴隅兮，赖后土之潜流。行积石之重险兮，披山麓之溢浮。蹶龙黄而南迈兮，纡鸿体而四流。涉津洛之阪泉兮，播九道乎中州。汾倾涌而腾骛兮，恒亹亹而徂征。肇乘高而迅逝兮，阳侯怖而振惊。
　【晋成公绥《大河赋》】览百川之弘壮兮，莫尚美于黄河。潜昆仑之峻极兮，出积石之嵯峨。登龙门而南游兮，拂华阴与曲阿。凌砥柱而激湍兮，逾洛汭而扬波。体委蛇于后土兮，配灵汉于穹苍。贯中夏之畿甸兮，经朔狄之遐荒。历二周之北境兮，流三晋之南乡。秦自西而启壤兮，齐据东而画疆。殷徒涉而求固，卫迁济而遂强。赵决流而却魏，嬴引沟而灭梁。思先哲之攸叹，何水德之难量。
　诗
　【隋萧悫《奉和济黄河应教诗》】大蕃连帝室，骖驾奉皇猷；未明駈丘羽骑，凌晨方画舟。津城度维锦，岸柳夹缇油；钟声颺别岛，旗影照苍流。早光生剑服，朝风起节楼；滔滔细波动，裔裔轻舷浮。回桡避近碛，放舢下前洲；全疑上天汉，不异谒蓬邱。望知云气合，听识水声秋；从君何等乐，喜从神仙游。
　【陈江总《渡黄河诗》】葱山沦外域，盐泽隐遐方；两源分际远，九道派流长。未殚所闻见，无待验词章；留连嗟太史，惆怅践黎阳。导波萦地节，疏气耿天潢；悯周沉用宝，嘉晋肇为梁。
　【隋薛道衡《渡北河诗》】连旌映涂攵浦，叠鼓沸沙洲；桃花长新浪，竹箭下奔流。塞云临远艦，胡风入阵楼；剑拔蛟将出，骖惊鼋欲浮。雁书终立效，燕相果封侯；勿恨关河远，且宽边地愁。
　【刘孝孙《早发成皋望河诗》】清晨发岩邑，駈马走轘辕。回瞰黄河上，惝怳屡飞魂。鸿流导积石，惊浪下龙门；仙槎不辨处，沉璧想犹存。远近洲诸出，飒沓凫雁喧；怀古空延伫，叹逝将何言。
　【梁刘孝威《公莫渡河诗》】请公勿渡河，河广风威厉；樯偃落金乌，舟倾没犀枻。绀葢空严祀，白马徒生祭；衔石伤寡心，崩城掩霜袂。剑飞犹共水，璧沉魂俱逝；君为川后臣，妾作江妃娣。
　【陈张正见《公无渡河诗》】金堤分锦缆，白马渡莲舟；风严歌响绝，浪涌榜人愁。棹折桃花水，颿横竹箭流；何言沉璧处，千载偶阳侯。
　赞
　【东晋郭璞《尔雅图赞》】昆仑三层，号曰天柱；实惟河源，水之灵府。
　颂
　【宋鲍昭《河清颂》】污彼四渎，媚此双川；伏灵远纪，閟贶延年。澄源昆岳，镜流葱山；泉室凝淀，水府清涓。
　【宋张畅《河清颂》】浑浑洪河，家国之滨；襟带晋卫，领袖齐秦。龙门诞溜，积石传津；乘运能有，经启天人。化流上帝，时表初星；飞书曝瑞，龙图照神。协灵既伟，通气载荣。
　文
　【後魏孝文帝《祭河文》】维大和十九年，皇帝告于河渎之灵：坤元涌溢，黄渎作珍；浩浩洪流，实裨阴沦。通源导物，含介藏鳞；启润万品，承育苍旻。惟圣作则，惟禹克遵。浮楫飞帆，洞厥百川；朕承宝历，克纂乾文。腾鸾淮方，旋鷁河濆。龍舲御瀆。鳳旆乘雲。汎汎棹舟。翾翾沂津。宴我皇游，光余夷滨。肇开水利，漕典载新；千舻桓桓，万艘斌斌。保我大仪，惟尔作神。
　【颜师古《四大河祝文》】维神上通云汉，光启图书，分导九枝，傍润千里，素秋式序，用率典常。
　笺
　【宋苟伦《与河伯笺》】伏惟河伯府君：君侯潜曜灵泉，翱翔神渚；发洪流于昆仑，扬高波于砥柱；包四渎以称王，总百川而为主。

○ 江第四
叙事
　《释名》云：江，公也，诸水流入其中，所公共也。《风俗通》云：江，贡也，所出珍物可献贡也。《周官》：扬州其川三江。按：三江，《汉书 地理志》注：岷江为大江，至九江为中江，至徐陵为北江，盖一源而三目。按《水经》及《荆州记》云：江出岷山，其源若瓮口，可以滥觞。在益州建宁满江县，潜行地底，数里至楚都，遂广十里，名为南江。初在犍为，与青衣水、汶水合。至洛县，与洛水合。东北至巴郡，与涪水、汉水、白水合。东至长沙，与澧水、沅水、湘水合。至江夏，与沔水合。至浔阳，分为九道，东会于彭泽，经芜湖，名为中江，东北至南徐州，名为北江而入海也。《尚书》称岷山导江，东别为沱。又东至于澧，过九江，至于东陵。东迤北会于汇，东为中江，入于海是也。凡长江之别，有郫江、汶江、垫江、弱柳江、浙江、松江、凡长江有别名，则有京江、瓜步江、乌江、曲江。凡江带郡县因以为名，则有丹徒江、钱塘江、会稽江、山阴江、上虞江、广陵江、郁林江、广信江、始安江、䍧牱江、成都江。
　事对
　【导江 绝汉】
　【荆池 楚望】
　【四渎 六川】
　【吐贝 纳龟】
　【滥觞 萦带】
　【萍实 菱华】
　【鹦洲 鹊岸】
　【祭胥 吊屈】
　【捐玦 丧珮】
　【沉书 投局】
　【笑吴主 叹魏帝】
　【使君滩 中郎浦】
　【发黄岑 激赤岸】
　【黄金浦 紫贝阙】
　【不恶小谷 不逆众流】
　赋
　【东晋郭璞《江赋》】咨五材之并用，是水德之灵长；惟岷山之导江，初发源于滥觞。聿经始于洛沫，拢万川乎巴梁；冲巫峡而迅激，济江津以起涨。极泓量而海运，状滔天以淼茫。总括汉泗，兼包淮湘；并吞沅澧，汲引沮漳。源二分于崌崃，流九派乎浔阳；鼓洪涛于赤岸，沦余波于柴桑。纲络群流，商攉涓浍。表神委于江都，混流宗而东会；注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。滈汗六州之域，经营炎景之外。所以作限于华裔，壮天地之险界，呼吸万里，吐纳灵潮。自然往复，或夕或朝；激逸势以前駈，乃鼓怒而作涛。
　【南齐谢眺《楚江赋》】爰自山南，薄暮江潭；滔滔积水，袅袅霜岚。忧与江兮竟无际，客之行兮岁已严。尔乃云沉西岫，风荡中川，驰波郁素，骇浪浮天，明砂宿莽，石路相悬。于是雾隐行雁，霜耿虚林，迢迢落景，万里生阴。列攒笳兮极浦，弥兰鷁兮江浔；愿希光兮秋月，承末照于遗簪。
　诗
　【周庾信《奉和泛江诗》】春江下白帝，画舸向黄牛；锦缆回沙碛，兰桡避荻洲。湿花随水泛，空巢逐树流；建平船柿下，荆门战舰浮。岸杜多群树，山城是迥楼；日落江风静，龙吟回上游。
　【隋炀帝《夏日临江诗》】夏潭荫修竹，高岸坐长枫；日落沧江静，云散远山空。鹭飞林外白，莲开水上红；逍遥有余兴，怅望情不终。
　【隋薛道衡《入郴江诗》】仗节遵严会，扬舲溯急流；征途非白马，水势类黄牛。跳波鸣石碛，溅沫拥沙洲；岸回槎倒转，滩长船却浮。缘涯频断挽，挂壁屡移钩；还忆青丝骑，东方来上头。
　【隋柳顾言《奉和晚日杨子江应教诗》】大江都会所，长洲有旧名；西流控岷蜀，东泛迩蓬瀛。未睹纤罗动，先听远涛声；涳濛云色晦，浃叠浪华生。欲知暮雨歇，当观飞旆轻。
　【苏味道《九江口南济北接蕲春南与浔阳岸诗》】江路一悠哉，滔滔九派来；远潭昏似雾，前浦沸成雷。鳞介多潜育，渔商几溯洄；风摇蜀柿下，日照楚萍开。近漱湓城曲，斜吹蠡泽隈；锡龟犹入贡，浮磬罢新裁。津吏挥桡疾，邮僮整传催；归心讵可问，为视落潮回。
　祭文
　【隋薛道衡《祭江文》】维开皇元年，行军元帅晋王，谨以太牢之奠，敬祭南渎大江之神：仰惟灵性包平智，德擅灵长，上膺东井，下纪南国。引双流而分九派，长四渎而纳百川。自晋永嘉，乾灵落纲；蕞尔吴越，僣伪相承；陈贼叔宝，世济其凶。士庶为其涂炭，人神所以怨愤。忝司九伐，清彼一方。分命将士，乘流南渡。仰凭灵祐，咸蒙利涉。今申命苍兕，躬总精锐，直趋金陵，行登石首。庶蛟螭窜于洲渚，帷盖静于波涛。江表克平，海内清泰。谨申礼荐，惟神尚享。

○ 淮第五
叙事
　《释名》云：淮，围也。围绕扬州北界，东至海也。《周官》：青州，其川淮泗。按《水经注》及《山海经》云：淮水出南阳平氏县桐柏山。其源初则涌出，复潜流三十里，然后长骛。东北经大复山，从义阳郡北，东过江夏，平春县北，又东过新息县南，期思县北，至厚鹿县南，与汝水合。又东过庐江安丰县，与决水合。东北至九江寿春县东，与颍水合。寿春县北与淝水合。又东至当涂县北，与涡水合。东北至下邳淮阴县，与泗水合。东至广陵淮浦县而入海也。近海数百里，通朝夕潮。《尚书》称：导淮自桐柏，东会于泗沂，入于海，是也。
　事对
　【二山 三洲】
　【奥府 都市】
　【注江 入海】
　【禹义 晋竭】
　【化橘 变禽】
　【溉鲋 化雉】
　【韩钓 王浮】
　【会泗沂 经谯沛】
　【潜周鼎 沉魏璧】
　【𧏖珠 玉玺】
　赋
　【後汉王粲《浮淮赋》】从王师以南征兮，浮淮水而遐逝；背涡浦之曲流兮，望马邱之高澨。泛洪橹于中潮兮，飞轻舟乎滨济；建众樯以成林兮，譬无山之树艺。于是迅风兴涛，钲鼓若雷，旌麾翳日，飞云天回，苍鹰飘逸，递相竞轶。凌惊波以高骛，驰骇浪而赴质；加舟徒之巧极，美榜人之闲疾。白日未移，前駈已届，群师按部，左右就队；轴轳千里，名卒亿计。运兹威以赫怒，清海隅之蒂芥；济元勋一举，垂休绩于来裔。
　【魏文帝《浮淮赋》】建安十四年，王师自谯东征，大兴水运，泛舟万艘。时余从行，始入淮口，行泊东山，睹师徒，观旌帆，赫哉盛矣。虽孝武盛唐之狩，舳舻千里，殆不过也。乃作斯赋云：淮沂水而南迈兮，泛洪涛之湟波；仰岩冈之崇阻兮，经东山之曲阿。浮飞舟之万艘兮，建干将之铦戈；扬云旗之缤纷兮，聆榜人之讙譁。乃撞金钟，爰伐雷鼓；白旄冲天，黄钺扈扈。武将奋发，骁骑赫怒。
　【隋杜台卿《淮赋序》】古人登高有作，临水必观焉；吟咏比赋，可得而言矣。《诗周南》云：汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。《𨚍风》云：泾以渭浊，湜湜其沚。《卫风》云：河水洋洋，北流活活。《小雅》云：滔滔江汉，南国之纪。《大雅》云：丰水东注，惟禹之绩。《周颂》云：猗与漆沮，潜有多鱼；有鱣有鮪，鰷鱨鰋鯉。《鲁颂》云：思乐泮水，薄采其芹，此皆水赋滥觞之源也。後汉班彪有《览海赋》，魏文帝有《沧海赋》，王粲有《游海赋》，晋成公绥有《大海赋》，潘岳有《沧海赋》，木玄虚、孙绰并有《海赋》，杨泉有《五湖赋》，郭璞有《江赋》，唯淮未有赋者。魏文帝虽有《浮淮赋》，止陈将卒赫怒；至于兼包化产，略无所载。齐天统初，以教府词曹，出除广州长史。经淮阳赴镇，频经利涉，壮其淮沸浩荡，且注巨海，南通曲江，水怪神物，于何不有？遂撰闻见，追而赋之，曰：美大川之为德，谅在物而非假；决出元氏之乡，滥流桐柏之下；始经营于赤位，终散漫于炎野。
　诗
　【隋炀帝《早渡淮诗》】平淮既淼淼，晓雾复霏霏；淮甸未分色，泱漭共晨晖。清霞转孤屿，锦帆出长圻；潮鱼时跃浪，沙禽鸣欲飞。会待高秋晚，愁因逝水归。
　【隋诸葛颍《奉和出颍至淮应令诗》】涉颍倦纡回，浮淮欣迥直；遥村含水气，远浦澄天色，灵涛稍欲近，仙岩行可识；玄览属睿辞，风云有馀力。
　【蔡允恭《奉和出颍至淮应令诗》】久倦川涂曲，忽此望淮沂；波浪泛淼淼，眺迥情依依。稍觉金乌转，渐见锦颿稀；欲知仁化洽，讴歌满路归。
　【弘执恭《奉和出颍至淮应令诗》】睿情欣逸赏，临泛入淮淝；棹声喧岸席，颿影出云飞。清流含日彩，奔浪荡霞晖；还如漳水曲，鸣笳启路归。
　【又虞世南《奉和出颍至淮应令诗》】良晨喜利涉，解缆入淮浔；寒流泛鷁首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沉；邗沟非复远，怅望悦神襟。
　吟
　【徐彦伯《淮亭吟》】贞寂虚兮淮山幽，怜芳若兮拏牛洲；崩湍委咽日夜流，孤客危坐心自愁。矧鹤唳兮风晓，复猿鸣兮霜秋。熠燿飞兮蟋蟀吟，倚清瑟兮横凉琴。撷瑶芳兮吊楚水，弄琪树兮歌越岑。山碕𥐟兮隈曲滨，水涓涟兮环洞泊。金光延起兮骤兴没，青苔竟兮绿苹歇。绿苹歇兮凋朱颜，媺人寂历兮何时闲。君不见，可怜桐柏上，手葺桂树花满山。
　祭文
　【隋薛道衡《祭淮文》】元帅晋王，谨以清涤制币太牢之奠，敬祭于东渎大淮之灵。盖圣德应期，神功宰物，上齐七政，下括四海，自晋人丧道，彝伦攸斁，天隔内外，地毁东南。三吴成危乱之邦，百越为逋逃之薮。皇帝肇开鼎业，光有神器。图出龟龙，镜悬金玉。忧劳庶绩，无忘寤寐，言念苍生，情深矜养。河源海外，莫不来庭，顿呼韩，岁时拜谒。伪陈蕞尔，尚阻声教，妖贼叔宝，僭窍遗绪。毒流江左，冤结人神。上轸皇情，义申吊伐，猥蒙朝寄，抚宁淮甸。仰惟导源桐柏，长迈蓬莱。标四渎而引百川，擅五林而含七德。庶凭流恶之灵，克成除暴之举，使水陆旌旗，所向无前。吴会君长，束手归服，谨申荐礼，惟神尚飨。

○ 济第六
叙事
　《释名》云：济，济也。言源出河北，济河而南也。《周官》：兖州其川河济。按《水经注》及《山海经》云：济水出河东垣县王屋山，初名沇水。东出温县西北，始名济水。又东南流，当巩县之北，而南入河。与河并流，过成皋。溢出为荥水，东流过阳武及封丘县北，又东过寃呴县南，至定陶县南，又东北流，与菏水会。东至乘氏县西分而为二。其一东北流入钜野泽，过寿张西，与汶水合，又北过谷城县西，又东北过卢县北，经齐郡东莱郡而入海也。《尚书》称：导沇水东流为济，入于河，溢为荥，东出于陶丘北，又东北会于汶，又东北入于海，是也。又《水经注》云：初济水至乘氏县西，分流为二。其一东北流，今所入海者；其一东南流，东过昌邑县北金乡县南，至方舆，为沛水。过沛县东北，至下邳而入淮。《淮南子》云：济水宜麦。《周官》云：鸜鹆不逾济。
事对
   【导沇 济河】
　【重源 异岸】
　【吴沟 齐阻】
　【斗水 截流】
　【德美 通和】
　【冯征 袁汎】
　【齐度量 荡垢浊】
　【溢荥泽 注渤海】
　诗
　【萧楚才《奉和展礼岱宗途经濮济诗》】拂汉星旗转，分霄日羽明；将追鲁阜迹，更勒岱宗铭。林戈咽济岸，兽鼓震河庭；叶箭凌寒矫，乌弓望晓惊。已降汾水作，仍深迎渭清。
　【薛克搆《奉和展礼岱宗途经濮济诗》】龙图冠胥陆，凤驾指云亭；非烟泛济浦，绿宇启河汀。画裳晨应月，文戟曙分星；四田巡揖礼，三駈道契经。行欣奉万岁，窃抃偶千龄。
　祭文
　【後魏文帝《祭济文》】维太和十九年，皇帝遣太常寺守散骑常侍景，昭告于济渎之灵：乾光资曜，坤载播液，惟渎畅灵，协辉阴辟。庶象凭和，升降芳沥，蕴神包化，比土宣绩。温方涌瑞，沇源导济，引流通沧，实侔四体。作润岱宗，含云吐澧，润波湛湛，川风濔濔。瞻洪津而怀德，乘长波而钦智；泛龙仪之郁穆，㻧玉轩而浮被。沉璋璧之明物，冀牲洁以归寄。

○ 洛水第七
叙事
　《春秋说题辞》云：洛之为言绎也，言水绎绎光耀也。鱼豢《典略》云：洛字或作雒。初汉火行忌水，故洛去水而加隹。魏为土行。土，水之母。水得土而流，土得水而柔，故去隹加水。《周官》：豫州其川荥洛，与伊𤁄二水为三川。按《水经》云：洛水出京兆，上洛县冢领山，郡经上洛、弘农、河南、县卢氏、蠡城、阳市、宜阳、洛阳，合伊𤁄谷涧之水，至巩县而入河也。《尚书》称：导洛自熊耳，东北会于涧𤁄，又东会于伊，又东北入于河是也。《淮南子》云：洛水轻利宜禾。《述征记》云：洛水底有礬石，故上无冰。洛之神曰宓妃。
　事对
　【会涧 按河】
　【鱼跃 凤翔】
　【凤集 龙见】
　【黑玉 丹书】
　【玄龟 青鲤】
　【龟畴 凤柙】
　【笙凤 玉鸡】
　【尧坛 周观】
　【轩游 周卜】
　【夏竭 周斗】
　【张禊 潘居】
　【明珠 藻玉】
　【沉璧 坠钟】
　【青云浮 赤光起】
　【九日温 七夜雨】
　赋
　【魏曹子建《洛神赋》】余从京师，言归东藩，北过伊阙，越轘辕。以通谷，凌景山，容与乎阳林，流盻乎洛川。睹一丽人，于岩之畔，乃援御者而告之曰：“彼何人斯？若斯之艳也。”御者对曰：“臣闻河洛之神，名宓妃，君王所见，无乃是乎？”余告曰：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙；仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。于是忽焉纵体，以游以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。收和颜而静志兮，申礼防以自持。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女，体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘。于是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝；六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵涌而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊，怨盛年之莫当；抚微清以效爰，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。”
　诗
　【唐太宗《临洛水诗》】春搜驰骏骨，总辔俯长河；霞处流萦锦，风前瀁卷罗。水花翻照树，堤兰到插波；岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
　【苏味道《奉和受图温洛诗》】绿绮膺河检，青坛俯洛滨；天旋俄制跸，孝享属严禋。陟配光三祖，怀柔洎百神；雾开中道日，雪敛属车尘。预奉咸英奏，长歌亿万春。
　【李峤《奉和拜洛诗》】七萃銮舆动，千年瑞检开；文如龟负出，图似凤衔来。殷荐三神享，明祠万国陪；周旗黄鸟集，汉幄紫云回。日暮钩陈转，清歌上帝台。
　【牛凤及《奉和受图温洛诗》】八神扶玉辇，六羽警瑶溪；戒道伊川北，通旌涧水西。御图开洛匮，刻石与天齐；瑞日波中上，仙禽雾里低。微臣矫弱翮，抃舞接鸾鹥。
　【薛眘惑《进船于洛水诗》】禁园纡睿览，仙棹叶时游；洛北风花树，江南彩画舟。芳生兰蕙草，春入凤皇楼；兴尽离怀暮，烟光起夕流。
　铭
　【後汉李尤《洛铭》】洛出熊耳，东流会集；夏禹导疏，经于洛邑。玄龟赤字，汉符是立。帝都通路，建国南乡；万乘终济，造舟为梁。三都五州，贡篚万方；广视远听，审任贤良。元首昭明，庶类是康。

○ 渭水第八
叙事
　《春秋说题辞》云：渭之为言布也。渭渭，流行貌。《周官》：雍州，其浸渭洛，为关中三川。周幽王时三川震是也。与泾、渭、灞、滻、涝、潏、涝、潏、澧、滈为八水。按《水经注》及《山海经注》：渭水出陇西首阳县鸟鼠同穴山，东北过狄道县南，上邽县北，陈仓县南，武功县北，槐里县南，与涝澧二水合；东至高陵，与泾水合，又与漆沮水合；经秦汉之都，至潼津而入河也。《尚书》称：导渭自鸟鼠同穴，东会于澧，东会于泾，又东过漆沮，入于河是也。《三辅旧事》云：初秦都渭北，渭南作长乐宫。桥通二宫间。表河以为秦东门，表汧以为秦西门，二门相去八百里。渭水贯都，以象天河；桥横南渡，以象牵牛。汉都渭南，开北阙以临渭。渭北则陵庙所在。
　事对
　【贯都 浸雍】
　【知星 相气】
　【垂钩 投钱】
　【晋垒 符坛】
　【造舟 赠路】
　【应德 失纪】
　【通桥 复道】
　【秦祠 汉拜】
　【龙饮 鸡翔】
　【出周鼎 得燕玺】
　【吕钓阳 冯耕阴】
　【导鸟穴 入龙山】
　【桥法牛 气如蜃】
　【出地干 象天河】
　【惊舆马 御楼船】
　诗
　【后周宇文逌《至渭源诗》】渭源奔鸟穴，轻澜起客亭；浅浅满涧响，荡荡竟川鸣。潘生称运石，冯子听波声；斜去临天半，横来对始平。合流应不杂，方知性本清。
　【周庾信《望渭水诗》】树似新亭岸，沙如龙尾弯；犹言今暝浦，应有落帆还。
　【隋炀帝《临渭源诗》】西征乃届此，山路亦悠悠；地干纪灵异，同穴吐洪流。滥觞何足拟，浮槎难可俦；惊波鸣涧石，澄岸泻岩楼。滔滔下狄县，淼淼肆神州；长林啸白兽，云迳想青牛。风归花叶散，日举烟雾收；直为求人隐，非穷辙迹游。
　【隋薛道衡《奉和临渭源应诏诗》】玄功复禹迹，至德去汤罗；玉关亭障远，金方水石多。八川兹一态，万里导长波；惊流注陆海，激浪象天河。銮旗历岩谷，龙穴暂经过；西老陪游宴，南风起咏歌。庶品蒙仁泽，生灵穆太和；微臣惜暮景，愿驻鲁阳戈。
　【隋柳顾言《奉和春日临渭水应令诗》】饮马投钱岸，解钓剖璜津；风丝曳香饵，覆杯怀昔人。
　【韦嗣立《奉和三日祓禊渭滨诗》】乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍；还识当时水滨老，衰年八十待文王。
　【李乂《奉和三日祓禊渭滨诗》】中园花柳暮春时，元巳陪游乐在兹；此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。
　【徐彦伯《奉和三日祓禊渭滨诗》】晴风丽日满芳洲，御色春筵祓锦流；皆言侍跸璜溪䜩，暂似乘槎天汉游。

○ 泾水第九
叙事
　《周官》：雍州，其川泾汭。《关中记》云：泾与渭洛，为关中三川，与渭、灞、滻、涝、潏、涝、潏、澧、滈为八水。按《辛氏三秦记》及《山海经注》：泾水出安定朝郡县西幵头山，东南经新平扶风，至京兆高陵县而入渭。与渭水合流三百里，清浊不相杂。东合漆沮水，至潼津入于河。《尚书》称：导渭自鸟鼠同穴，又东会于泾。又云：泾属渭汭，并是也。《史记》曰：韩闻秦之好兴利，欲罢之。无令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾自中山，西抵瓠口，为渠溉田，因名郑渠。汉武时，赵中大夫白公，奏穿渠引泾水，首起谷口；尾入栎阳，注渭中二百里，溉田四千五百顷，因名白渠。人得其饶，歌之曰：“田于何所，栎阳谷口；郑国在前，白渠起后。举锸为云，决渠为雨；泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍；衣食京师，亿万之口。”
　事对
　【合渭 历峡】
　【秦卜 汉祠】
　【周震 汉壅】
　【毒晋 祟秦】
　【造舟 沉马】
　【郑国凿 白公穿】
　【山崩涸 岸穨壅】
　【出泾谷 属渭汭】
　【望夷宫 长平观】
　诗
　【徐珩《日暮望泾水诗》】导源经陇阪，属汭贯嬴都；下濑波恒急，回圻溜亦纡。毒流秦卒毙，泥粪汉田腴；独有迷津客，怀归渐暮途。
赞
【韦挺《泾水赞》】决渠浊流，属渭清津；流亦毒晋，灵尝祟秦。　　　 

卷七 地部下
○ 湖第一
叙事
　《广雅》云；湖，池也。《说文》云：湖，大陂也。《风俗通》云：湖，都也，流渎四面所隈都也。《周官》：扬州，其浸五湖。按，张勃《吴录》：五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名。或说以太湖、射贵湖、上湖、洮湖、滆。湖为五湖。按，《国语》：吴越战于五湖，直在笠泽一湖中战耳，则知或说非也。《扬州记》曰：太湖一名震泽，一名笠泽，一名洞庭。《荆州记》云：宫亭即彭蠡泽也，谓之彭泽湖，一名汇泽。青草湖，一名洞庭湖。云梦泽一名巴邱湖，凡此并昭昭尤著又广大也。
　事对
　【青草 赤沙】
　【荆薮 扬浸】
　【芍陂 笠泽】
　【县沦 城陷】
　【鱼下 龙升】
　【铜船 金牛】
　【分风 起雨】
　【秦憩 范游】
　【三山 五渚】
　【石函 铜斗】
　【白鹅 赬鲤】
　【龙目 马骨】
　【卖药 浮舟】
　【金银塘 珠玉泉】
　赋
　【西晋杨泉《五湖赋》】余观夫主五湖而察其云物，皇哉大矣，以为名山大泽，必有记颂之章，故梁山有奕奕之诗，云梦有子虚之赋。夫具区者，扬州之泽薮也。有大禹之遗迹，疏川导滞之功，而独阙然未有翰墨之美，余窃愤焉。敢妄不才，述而赋之。其辞曰：濬矣大哉，于此五湖，乃天地之玄源，阴阳之所徂，上属斗牛之精，与云汉乎同模。受三方之灌溉，为百川之巨都；居扬州之大泽，苞吴越之具区。南与长江分体，东与巨海合流。太阴之所毖，玄灵之所游。追潮水而往还，通蓬莱与瀛洲。云云。
　诗
　【李顒《涉湖》】旋经义兴境，顿棹石兰渚；震泽为何在，今惟太湖浦。圆径萦五百，盻目渺无睹；高天淼若岸，长津杂如缕。窈窕寻湾漪，迢递望峦屿；惊飚扬飞湍，浮霄薄悬岨。轻禽翔云汉，游鳞憩中浒；黯蔼天时阴，嶤岧舟航舞。凭河安可殉，静观戒征旅。
　【刘删《泛宫亭湖》】回舻承泒水，举帆逐分风；滉瀁疑无际，飘摇似度空。樯乌排鸟路，船影没河宫；孤石沧浪里，匡山若雾中。寄谢千金子，安知万里蓬。
　【陈阴铿《度青草湖》】洞庭春溜满，平湖锦帆张；源水桃花色，湘流杜若香。穴去茅山近，江连巫峡长；带天澄迥碧，映日动浮光。行舟逗远树，度鸟息危樯；滔滔不可测，一苇讵能航。
　文
　【隋卢思道《祭漅湖文》】维开皇元年十二月朔甲子，具位姓名，遣某官，以清酌庶羞之馈，敬祭漅湖之灵，曰：泱漭澄湖，南服之纪；斜通海甸，旁带江汜。深过百仞，润逾九里；彭蠡莫俦，具区非拟。扬越不庭，多历年纪；王师薄伐，六军戾止。戒期指日，马首欲东；常阴作沴，零雨其濛。水气朝合，天云夜同；申之苦雾，继以严风。途泥已甚，轨躅不通；有稽天罚，用沮元戎。唯夫百神受职，水灵为大，皇王御宇，率土无外，当使日月贞明，天地交泰。雨师止其霖沥，云将卷其蔚荟。东渡戈船，南耸雕旆；收尉佗之黄屋，纳孙皓之青盖。然后革车旋轸，戎卒凯歌；楚俘雾集，冀马星罗。无德不报，有酒如河：神之听之，斯言匪蹉。

○ 汉水第二
叙事
　汉，楚水也。《周礼》：荆州其川江汉。按《水经注》及《山海经注》云：汉水出陇坻道县嶓冢山，初名漾水，东流至武都沮县，始为汉水。东南至葭萌，与羌水合。至江夏安陆县，名沔水，故有汉沔之名。又东至音陵，合沧浪之水。又东过三澨，水触大别山，南流而入江。《尚书》称：嶓冢导漾，东流为汉。又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江。东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。是也。
　事对
　【南纪 东流】
　【沉碑 潜玺】
　【遇兕 截蛟】
　【近二别 过三澨】
　【解珮 弄珠】
　【鱣湍 龙泉】
　【碑潭 钟岸】
　【楚望 荆川】
　【鲸滩 鲛潭】
　【梦神 游女】
　【沉玉 亡剑】
　【朝海 斗江】
　【含珠 隐玉】
　【配天汉 对月谷】
　【黄金水 白石滩】
　【七军没 六师丧】
　赋
　【後汉蔡邕《汉津赋》】夫何大川之浩浩兮，洪流淼以玄清；配名位乎天汉兮，披厚土而载形。发源自乎嶓冢，引瀁澧而东征。纳汤谷之所吐兮，兼汉沔之殊名；摠畎浍之群液，演西土之阴精。过曼山以左回兮，旋襄阳而南萦；切大别之东山兮，与江湘乎通灵。嘉清源之体势，澹澶湲以安流；鳞甲育其万类兮，蛟螭集以嬉游；明珠胎于灵蚌兮，夜光潜乎玄洲；维神宝其充盈兮，岂鱼龟之足收。
　诗
　【梁庾肩吾《奉和泛舟汉水往万山应教》】桂棹架棠船，飘扬横大川；映岩沉水底，激浪起云边。回岸高花发，春塘细草悬；陪歌承睿赏，接醴侍恩筵。谁云李与郭，独得似神仙。
　【李百药《渡汉水》】东流既渳渳，南纪信滔滔；水激沉碑岸，波骇弄珠皋。含星映浅石，浮盖下奔涛；溜阔霞光近，川长晓气高；樯乌转轻翼，戏鸟落风毛。客心既多绪，长歌且代劳。
　【王师《渡汉水经襄阳》】导漾疏源远，归海会流长；延波接荆梦，通望迩沮漳。高岸沉碑影，曲溆丽珠光；云昏翠岛没，水广素涛扬。阅川已多叹，遐睇几增伤；临溪犹驻马，望岘欲沾裳。乔木下寒叶，亭林落晓霜；山公不可遇，谁与访高阳。
　【宋之问《汉江宴》】汉广不分天，舟移杳若仙；林虹映晚日，江鹤弄晴烟。积水浮冠盖，摇风送管弦；嬉游不可极，留恨此山川。

○ 骊山汤第三
叙事
　《博物志》云：凡水源有石流黄，其泉则温。或云神人所暖，主疗人疾。《辛氏三秦记》云：骊山汤，旧说，以三牲祭乃得入，可以去疾消病。俗云，秦始皇与神女游而忤其旨，神女唾之则生疮。始皇怖谢，神女为出温泉而洗除。后人因以为验。《汉武帝故事》云：骊山汤，初始皇砌石起宇，至汉武又加修饰焉。
　事对
　【如沸 若汤】
　【烂鸟 游鱼】
　【温谷 汤山】
　【愈疾 流秽】
　【潮泉 神井】
　【蠲慝 攘寒】
　【汤鸡 瀹卵】
　【痊痾 保性】
　【暄波 灼水】
　【温涛 炎液】
　【分寒水 会冰泉】
　【濯日月 飞烟雾】
　【萃士女 迈药石】
　赋
　【後汉张衡《温泉赋》】余适骊山，观温泉，浴神井，美洪泽之普施，乃为赋云：览中域之珍怪兮，无斯之神灵；控汤谷于瀛洲兮，濯日月乎中营。荫高山之北延，处幽屏以闲清。于是殊方跋涉，骏奔来臻；士女晔其鳞萃，纷杂还其如烟。乱曰：天地之德，莫若生兮。帝育蒸民，懿厥成兮。六气淫错，有疾疠兮。温泉汨焉，以流秽兮。蠲除苛慝，服中正兮。熙哉帝载，保性命兮。
　【魏曹植《述行赋》】寻曲路之南隅，观秦政之骊坟；哀黔首之罹毒，酷始皇之为君。濯余身于神井，伟温涛之若焚。
　诗
　【唐高宗《过温汤》】温渚停仙跸，丰郊驻晓旌；路曲回轮影，岩虚传漏声。暖溜惊湍驶，寒空碧雾经；林黄疏叶下，野白曙霜明。眺听良无已，烟霞断续生。
　【宋刘义恭《温泉》】秦都壮温谷，汉京丽汤泉；炎德潜远液，暄波起兹源。
　【北齐刘逖《浴温汤》】骊岫犹怀土，新丰尚有家；神井堪消疠，温泉足荡邪。紫苔生石岸，黄沫拥金沙；振衣殊未已，翻能停使车。
　【越王贞《奉和过温汤》】风辇腾宸驾，骊御次乾游；坎德疏温液，山隈泒暖流；寒氛空外拥，蒸气沼中浮。林凋帷影散，云剑盖阴收。霜郊畅玄览，参差落景遒。
　【王德真《奉和过温汤》】握图开万寓，属圣启千年；骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。玉霜明凤野，金阵藻龙川；祥烟聚危岫，态水溢飞泉。停舆兴睿览，还举大风篇。
　【杨思玄《奉和过温汤》】丰城观汉迹，温谷幸秦余；地接幽王垒，流分郑国渠。风威肃文卫，日彩镜雕舆；远岫凝氛重，寒丛树影疏。回瞻汉章阙，佳气满宸居。
　【郑义真《奉和过温汤》】洛川方伫跸，丰野暂停銮；汤泉恒独涌，温谷岂知寒。漏鼓依岩畔，相风出树端；岭烟遥聚草，山月迥临鞍。日用诚多幸，天文遂仰观。
　序
　【周庾信《温汤碑序》】咸池浴日，先膺绿甲之图；砥柱浮天，始受玄夷之命。仁则涤荡埃氛，义则激扬清浊；勇则负山馀力，弱则鸿毛不胜。仲春则榆荚同流，三月则桃花共下，其色变者流为五云之浆，其味美者结为三危之露。烟青于铜浦，色白于铅溪。非神鼎而长沸，异龙池而独涌。洗胃湔肠，兴羸起瘠。秦皇余石，仍为雁齿之阶；汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦。岂独醴泉消疾，闻乎建武之朝；神水蠲痾，在乎咸康之世。
　铭
　【周王褒《温汤铭》】挺此温谷，骊邱之阴；白礜上彻，丹砂下沉。华清驻老，飞流莹心；谷神不死，川德愈深。

○ 昆明池第四
叙事
　《广雅》云：沼，池也。《说文》云：池者，陂也。从水它声。《风俗通》云：孙子有金城汤池之说，后人因此开地为池，以养鱼鳖。按《汉书》及《西京杂记》：昆明池，汉武帝元狩三年所穿也。初汉欲求身毒国，为昆明夷所闭。昆明有滇池，方三百里，名曰滇河。汉将伐昆明以通身毒，使谪卒伐棘上林，象滇河作昆明池，以习水战。池周围四十里。池中有戈船、楼船，各数百艘。楼船上建楼橹，戈船上建戈矛。四角悉垂幡旄，旌葆麾盖，照烛涯涘。又作二石人，东西相对，以象牵牛织女。又刻石为鲸鱼，每雷雨，鱼常鸣吼，鬐尾皆动。汉代祭以祈雨，有验。至昭帝幼冲，不复习战。于中养鱼，以给诸陵祠。余付长安市，鱼乃贱。
事对
　【神池 灵沼】
　【开地 伐棘】
　【珠滨 金堤】
　【汤谷 虞泉】
　【玄流 黑水】
　【汉宇 尧舟】
　【刻石 仪星】
　【名宇 珍馆】
　【习战 肄师】
　【锦绣陂 柳杞堤】
　【象滇 仪汉】
　【豫章馆 劫烧灰】
　【升采鳞 浮文鷁】
　【出入日月 吐纳云雾】
　诗
　【唐太宗《冬日临昆明池》】石鲸分玉溜，劫烬隐平沙；柳影冰无叶，梅心冻有花。寒埜凝朝雾，霜天散夕霞；欢情犹未极，落景遽西斜。
　【周庾信《和炅法师游昆明池》】秋光丽晓天，鷁舸泛中川；密菱鄣浴鸟，高荷没钓船。碎珠萦断菊，残丝绕折莲；落花催斗酒，栖乌送一弦。
　【隋江总《秋日昆明池》】灵沼萧条望，游人意绪多；终南云影落，渭北雨声过。蝉噪金堤柳，鹭饮石鲸波；珠来昭似月，织处写成河。此时临水叹，非复采莲歌。
　【隋薛道衡《秋游昆明池》】灞陵因静退，灵沼暂徘徊；新船木兰楫，旧宇豫章材。荷心宜露泫，竹径重风来；鱼潜疑刻石，沙暗似沉灰。琴逢鹤欲舞，酒遇菊初开；羁心与秋兴，陶然寄一杯。
　【隋虞茂《赋昆明池一物得织女石》】隔河图列宿，清汉象昭回；支机就鲸石，拂镜沉池灰。船疑海槎渡，珠似客星来；所恨双娥敛，逢秋遂不开。
　【隋元行恭《秋游昆明池》】旅客伤羁远，樽酒慰登临；池鲸隐旧石，岸菊聚新金。阵低云色近，行高雁影深；欹荷泻圜露，卧柳横清阴。衣共秋风冷，心学古灰沉；还似无人处，幽兰入雅琴。
　【李百药《和许侍郎游昆明池》】神池望不极，沧波接远天；仪星似河汉，落景类虞泉。年深平馆宇，道泰偃戈船；差池下凫雁，掩映生云烟。浪华开已合，风文直且连；税马金堤外，横舟石岸前。羽觞倾绿蚁，飞日落红鲜；积水浮深智，明珠曜雅篇。大鲸方远系，沉灰独未然；知君啸俦侣，短翮徒联翩。
　【任希古《和七月七日游昆明池》】秋风始摇落，秋水正澄鲜；飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟；泛槎分泻汉，仪星别构天。云光波处动，日影浪中县；惊鸿结满弋，游鳞入壮筌。萍叶疑江上，菱花似镜前；长林代轻幄，细草即芳筵。文华开翠岱，笔海控清涟；不挹兰樽圣，空仰桂舟仙。
　【沈佺期《奉和晦日幸昆明池》】法驾乘春转，神池象汉回；双星遗旧石，孤月隐残灰。战鷁逢时去，恩鱼望幸来；岸花缇骑绕，堤柳幔城开。思逸横汾唱，歌流宴镐杯；微臣雕朽质，羞睹豫章材。

○ 冰第五
叙事
　《说文》云：冰，水坚也。《韩诗说》云：冰者，穷谷阴气所聚，不泄则结而为伏阴。《易》曰：履霜坚冰，阴始凝也。《诗》云：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。二之日，夏之十二月；三之日，夏之正月。冲冲，声也。凌阴，冰室也。十二月之时，天地大寒，水化为冰。凿取坚冰，至正月纳藏于室之中。人君春夏祭祀，及其常食。卒有凶事则得以敛。人臣无冰室其终卒，君锡之以冰。故《左传》云：日在北陆而藏冰西陆，朝睹而出之，其藏冰也。深山穷谷，固阴沍寒，于是乎取之，其出之也。朝之禄位宾客丧祭，于是乎用之，其藏之也。黑牡秬黍，以享司寒，其出之也。桃弧棘矢，以除其灾，祭司寒而藏之，献羔而启之，火出而毕赋。自命夫命妇，至于老疾，无不受冰。夫冰以风壮而以风出，其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，人不夭札，是也。《风俗通》云：积冰曰凌，冰壮曰冻，冰流曰澌，冰解曰泮。
　事对
　【象玉 比珠】
　【冬壮 春释】
　【六尺 百丈】
　【霜坚 风壮】
　【水复 泉沍】
　【北方鼠 东海蚕】
　【鱼负 鸟覆】
　【覆霜 积雪】
　【夕饮 朝餐】
　【夏虫疑 春鱼上】
　【河流澌 海结凌】
　【阖庐室 琅邪井】
　【后稷鸟 王祥鱼】
　【夏颁秋刷 藏周用遍】
　赋
　【西晋庾倏《冰井赋》】嘉阴阳之博施兮，美天道之广宣；万物杂而无越兮，不易类以相干。或专阳负暑兮，或固阴沍寒；途虽殊而同归兮，信协德而俱延。于是孟冬之月，群阴毕升，霜雪纷其交沦兮，流波结而成凌；启南墉之重隩兮，将却热以藏冰。山人是取，县人是承。纳幽宫之邃宇兮，静恬淡以清徵；抱坚精之玄素兮，发川灵而长凝。于是寒往暑来，四时代序；帝将攘患，炎灾是御。乃命有司，启彼潜户；寒风惨悴，比焉清暑。格炎灵之恣曜兮，摧盛阳之暴怒；弭和春之凄风兮，遏温夏之苦雨。保百姓之艰难兮，俾群生之宁处。乃至股肱或亏，卿士殒丧，宁神扇暑，肃厉清凉。用处凶礼，无失典常。美厚德之兼爱兮，乃惠存以及亡。
　【东晋顾凯之《冰赋》】连绵络幕，乍结乍无；翕然灵化，得渐已粗。缃白随川，方圆随渠；义刚有折，照壶则虚。托形超象，比朗玄珠；一宗理而常全，经百合而弥切。转若惊电，照若澄月；积如累空，泮若堕节。临坚投轻，应变缕裂；琼碎星流，精练清越。
　诗
　【后梁沈君攸 《咏冰应教》】日华照冰彩，灼烁自相明；阴潭欲半解，阳岸已全轻。未释苔文隐，将销草气生；稍得观鱼上，非独见狐惊。傥逢魏后术，当验可为城。
　篇
　【富嘉謩《明冰篇》】北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰，素彩峨峨明月升，深山穷谷不自见，安知采斫备嘉荐。阴房固沍掩寒扇。阳春二月朝始暾。春光潭陁度千门，明冰时出御至尊。彤庭赫赫九仪备，腰玉煌煌千官事；明冰毕赋周在位，忆昨沙朔寒风涨。昆仑长河冰始壮，漫汗𡺿仑积亭障。邕邕鸣雁江上来，禁苑池台冰始开，摇春涵绿映楼台。豳歌七月王风始，明冰藏用照物轨，四时不忒千万祀。

○ 井第六
叙事
　《释名》云：井，清也，泉之清洁者也。《易传》云：井，通也，物所通用也。《礼记》云：井与门、户、灶、中溜，为五祀。《世本》云：伯益作井，亦云：黄帝见百物，始穿井。《说文》云：八家为井。象构干形。《风俗通》云：井者，法也，节也。言法制居人，令节其饮食，无穷竭也。久不㳿涤为井泥，不停污曰井渫，涤井曰浚井，水清曰冽井。甃，聚砖修井也。井有天井、坎井、火井、云井。风井、金井、盐井、冰井、浪井、粉井、云母井、藻井、腐井、甘井、沸井、军井、家井。
　事对
　【金瓶 瑶瓮】
　【玉槛 球栏】
　【玉羊 金鸟】
　【绮栏 玉甃】
　【塪鼃 谷鲋】
　【无禽 有鱼】
　【八家 二舍】
　【桐生 桃落】
　【投辖 潜鼎】
　【投玺 得钟】
　【负𦈢 抱瓮】
　【老子庙 神农社】
　【重华窘 汉祖厄】
　【泥不食 甘先竭】
　赋
　【西晋《孙楚赋》】倚崇丘以凿井兮，临斥泽之淫洿；苦行潦之滓浊兮，靡清流以自娱。乃喟尔而有感兮，率邻左之数夫；脉厥土以兴泉兮，登甘醴于玄虚。体象圆川，下贯五仞，幽泉腾涌，津泽傍润，抱瓮而汲。不设机引，绝彼淫饰，安此璞慎，俗尚其华。我笃其信，既处湼而不缁，又磨之而不磷，虽矢之而无妄，实游心于大顺。
　【东晋《郭璞赋》】益作井，龙登天；凿后土，洞黄泉。潜源洊臻。潏潏涓涓。幽󶄏圆渟。濙洞深玄。尔乃冠玉槛。甃鳞错。鼓鹿卢。弹劲索。飞轻裾之缤纷。手争骛而互搦。长累蜲蛇以曾萦兮。瑶瓮龙腾而洒激。气雾集以杳冥兮。声雷骇而漰灂。
　【东晋《江逌赋》】惟大朴之既判兮，圣应务以表灵；演八卦以极用兮，运五材以赞生。钻丹晖于金石兮，引黄泉乎杳冥；巽下火而鼎立兮，木上水而井成。于是大制既契，物遵其微；阡逵瓜分，庐宅星列。修家给之永用，凿阶庭而制穴；穿重壤之十仞兮，构玉甃之百节。营之不日，既汲既渫；潜流炤炤，寒泉冽冽。含七德以几道兮，尽众善而莫伐。
　【东晋《王彪之赋》】考五材之物化，寂冥感而资静；水带地而壤润，月流天而宵炯。燧钻木而发火，益穿坤而构井；摹玄羲之灵爻，仰东宿之飞景。步土脉，测水泉，方栏结，鹿庐悬。下沉瓶而互汲，飞纤绠而幽牵。于是杳黄垆之邃，鲜润下之洁；澄澜恬以清渟，泓冷朗以寥戾；协太阴以化液，体上善以流惠。
　诗
　【梁范云《悲废井》】因旧未尝改，缘甘故先竭；历稔久无禽，一朝见开㳿。泌泉既斯涌，短绠将焉设；已获丁氏利，方见管公緤。
　【又《赋得咏井诗》】乃鉴长秋曲，有浚广庭前；即源已为浪，因方自成圆。兼冬积温水，叠暑泌寒泉；不甘应未竭，既涸断翔翾。
　【梁汤僧济《渫井得金钗》】昔日倡家女，摘花露井边；摘花还自插，照井还自怜。窥窥终不罢，笑笑自成妍，宝钗于此落，从来非一年。翠羽成泥去，金色尚如鲜；此人今不在，此物今空传。
　【后周宗懔麟《趾殿咏新井》】当为醴泉出，先令浪井开；铜新九龙殿，石胜凌云台。
　【郑翼过《严君平古井》】严平本高尚，远蹈古人风；卖卜城都市，流名大汉中。旧井改人世，寒泉久不通；年多既罢渫，无禽乃遂空。如何属秋气，唯见落双桐。
　【苏味道《咏井》】玲珑映玉槛，澄澈泻银床；流声集孔雀，带影出坟羊。桐落秋蛙散，桃舒春锦芳；帝力终何有，机心庶此忘。
　颂
　【宋孔甯子《井颂》】天高听𤰞，载厚流谦；挥锋既击，跪拜亦沾。惟益有作，德远事兼；明王用汲，人具尔瞻。

○ 桥第七
叙事
　《释名》云：桥，水梁也。《尔雅》云：梁莫大于溴梁。郭璞注：梁即桥也。或曰：梁石桥也。石杠谓之徛，亦石桥也。《广志》云：独木之桥曰榷，亦曰彴。《说文》曰：楚人谓桥为圮。凡桥有木梁、石梁；舟梁谓浮桥，即《诗》所谓造舟为梁者也。周文王造舟于渭。秦公子针奔晋，造舟于河。秦都咸阳，渭水贯都，造渭桥及横桥，南渡长乐宫。汉作便桥，以趋茂陵，并跨渭，以木为梁。汉又作霸桥，以石为梁。
　事对
　【造舟 鞭石】
　【飞洛 浮河】
　【举杯 受履】
　【潜犀 陷马】
　【苍蛟 白獭】
　【河厉 溴梁】
　【万里 五丈】
　【应星 似虹】
　【牵牛 饮马】
   【张侯 吕母】
　【车马 螭龙】
　【击楹 折柱】
　【比鼋鼍 浮鱼鳖】
　【张飞断 吴汉锯】
　【汉宣登 晋惠舍】
　【尾生期 豫让寝】
　诗
　【唐太宗《赋得浮桥》】曲岸非千里，桥斜异七星；暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文鷁动，缆转锦花萦；远近随轮影，轻重应人行。
　【梁庾肩吾《石桥》】秦王金作柱，汉帝玉为梁；仙人飞往易，道士出归难。
　【后周王褒《和庾司水修渭桥》】东流仰天汉，南渡似牵牛；长堤通甬道，飞梁跨造舟。使者开金堰，太守拥河流；广陵候涛水，荆峡望阳侯。波生从故舶，沙涨涌新洲，天星识辨对，检玉应沉钩。空悦浮云赋，非复采莲讴。
　【后周宗羁《登渭桥》】仲山朝饮马，还坐渭桥中；南瞻临别馆，北望尽离宫。四面衣裾合，三条冠盖通；兰香想和季，云起忆成公。圯上相知早，鸡鸣幸共同。
　【周庾信《在司水看修渭桥》】大夫参下位，司职渭之阳；富平移锁柱，甘泉运石梁。跨虹连绝岸，浮鼋续断航；春舟鹦鹉色，流水桃花香。星精逢汉帝，钓叟遇周王；平堤石岸直，高堰柳枝长。羡言杜元凯，河桥独举觞。
　【张文琮《赋桥》】造舟浮渭日，鞭石表秦初；星文遥泻汉，虹势尚凌虚。已授文成履，空题武骑书；别有临濠上，栖偃独观鱼。

○ 关第八
叙事
　郑玄注《礼记》曰：关，境上门也。《月令章句》云：关在境，所以察出御入也。《汉书》云：在天文两河间，有天关星。《周礼》：司关掌国货之节，以听关市，故有关市之赋。国凶礼则无门关之征。按春秋之时，骑境皆有关门，以察行李。鲁有六关，楚有昭关，秦地西有陇关，东有函谷关、临晋关，南有嶢关、武关，为关中。《汉书》云：汉兴都关中，置关都尉，以察伪游，用传出入。汉文除关无用传，汉景复置用传。汉武时，杨仆征南越有功，耻为关外人，为徙函谷关于新安。《洛阳记》云：汉洛阳四关，东成皋关，南伊阙关，西函谷关，北孟津关。
　事对
　【北守 东封】
　【宾叩 旅悦】
   【废六 据两】
　【秦诈 汉徙】
　【飞牡 亡珠】
　【楚塞 蜀门】
   【察御 何留】
　【石台 铜岭】
　【白马 青牛】
　【弃𦈡 解印】
   【裹传 封符】
　【白水 青泥】
　【春斗 冬奎】
　【鸡鸣 马入】
　【金城 玉门】
　【识异言 禁游宦】
　【襟带咽喉 击柝反拒】
　赋
　【後汉李尤《函谷关赋》】惟皇汉之休烈兮，包八极以据中；混无外之盪盪兮，惟唐典以极崇。万国喜而洞洽兮，向天衢以流通；襟要约之险固兮，制关键以擒并。其南则有苍梧荔浦，离水谢沐。淮浦零中，以穷海陆。于北则有萧居天井。壶口石陉，贯越代朔，以临胡庭；缘边邪指，阳会玉门，凌测龙推，或置以西。于西则有随陇武夷，白水江零，沔汉阻曲，路田山泉；奋水辽溢，连落是经。爰周览以泛观兮，历众关以游目；惟夸阔之宏丽兮，嗟莫盛于函谷。
　【晋江统《函谷关赋》】登彼函谷，爰览邱陵；地险逶迤，山冈相承。深壑累降，修岭重升。下杳冥而幽暖，上穹崇而高兴。带以河洛，重以崤阻，经略封畿，因固设险；异服则呵，奇言必捡。遏奸宄于未芽，殿邪伪于萌渐。及文仲之斯废，乃违仁而受贬。圣王制典，盖以防淫；万里顺轨，疆场不侵。抚四夷而守境，岂恃阻于高岑；彼桀纣以颠坠，非山河而不深。顾晋平之爱险，获汝叔之忠箴；鄙魏武之坠志，嘉吴起之弘心。末代陵迟，恶嬴氏之叛涣，乃因兹而自增。下凌上替，山冢崒崩。览孟尝之获免，赖博爱而多宠。惟七国之西征，仰斯阻而震恐；岂隩险之难犯，将群帅之无勇。咨汉祖之绝关，又见败于勍项。尹喜爰处，观妙研情，李老西徂，五千遗声。张禄既入，穰侯乃倾，营陵之出，禀筑由生。卫鞅及商，丧宗摧名，终军弃𦈡，拥节飞荣。睹浮伪于末俗，思玄真乎大庭。
　诗
　【唐太宗《入潼关》】崤函称地险，襟带壮两京；霜峰直临道，冰河曲绕城；古木参差影，寒猿断续声；冠盖往来合，风尘朝夕惊。高谈先马渡，伪晓预鸡鸣；弃𦈡怀远志，封泥负壮情。向有真人气，安知名不名。
　【陈周弘正《入武关》】武关设地险。游客好邅回。将军天上落。童子弃𦈡来。挥汗成云雨。车马飏尘埃。鸡鸣不可信。天晓莫先开。
　【隋虞茂《入关绝句》】陇云低不散，黄河咽复流；关山多道里，相接几重愁。
　【徐贤妃《秋风函谷应诏》】秋风起函谷，朔气动河山；偃松千岭上，杂雨二陵间。泫云愁广隰，落日惨重关；此时飘紫气，应诏真人还。
　【来济《出玉关绝句》】敛辔遵龙汉，衔栖度玉关；今日流沙外，垂涕念生还。
　【李行言《秋晚度废关》】秦郊平旧险，周德眷遗黎；始闻清夜柝，俄见落封泥。物色来无限，津途去不迷；空亭谁问马，关戍但鸣鸡。山月寒弥净，河风晓更凄；赠言杨伯起，非复是关西。
　【宋之问《过函谷关》】二百四十载，海向河纷纷；六国兵同合，七雄势未分。从成拒秦帝，策决问苏君；鸡鸣将狗盗，论德不论勋。
　【杨齐哲《过函谷关》】地险崤陵北，途经分陕东；逶迤泉石尽，荒凉古塞空。川光流晓日，树影散朝风；圣德今无外，何处是关中。
　箴
　【後汉崔瑗《关都尉箴》】茫茫九州，据为关津；唐尧积德，三代修仁。越季不轨。爰失厥人。圣贤不用。顽嚚是亲。汉溃武关，项破函谷；秦王子婴，缢为禽仆。尉臣司关，敢告并毂。　　　 

卷八 州郡部
○ 总叙州郡第一
叙事
　《河图 括地象》曰：天有九道，地有九州；天有九部八纪，地有九州八柱。昆仑之墟，下洞含右；赤县之州，是为中则。东南曰神州，正南曰迎州，西南曰戎州。正西日拾州，中央曰冀州，西北曰柱州，正北曰玄州，东北曰咸州，正东曰阳州。天下九州，内效中域，以尽地化。《邹子》曰：中国于天下，八十一分，居其一分耳。中国名赤县，赤县内有九州，禹之叙九州是也，不得为州数。中国外如赤县州者九，谓之九州，有裨海环之。如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外。天地之际焉。《河图 括地象》曰：昆仑东南地方五千里，名神州。中有五山，帝王居之。《尚书》曰：禹别九州，九州攸同。《舆地志》曰：至周成王时，周公作辅，定官分职，改禹九州。以徐梁合之于青雍，分冀州之域为幽并二州。大司徒之法：五党为州，职方氏掌天下之地，辨九州之国，保章氏掌天文，以星土辨九州之地。所封之国，皆有分星，以视吉凶。秦始皇并天下，分置三十六郡。郡各领县。县万户已上为令，减万户为长。平百越，又置四郡，合四十郡。郡置一守、一丞、两尉，以典之，监侍御史掌监诸郡。汉有天下，王侯郡国并置焉。迄于平帝，户口繁息，凡新置郡国六十七。与秦三十六合一百三。改周雍州曰凉州，复置夏之徐梁二州，而改梁曰益。北置朔方，南有交址，别置二刺史，凡十三部。《续汉书 郡国志》曰：光武中兴，命并省郡国。明章和至于顺帝，凡郡国一百五，仍为十三部。《括地志》曰：魏武辅正，吴蜀三方鼎峙，疆埸不定。汉建安中置郡十二；文帝受禅，又置七郡，明帝置六郡；少帝又置平阳一郡，并得汉旧郡国五十四，平蜀得二十郡。晋太康平吴之后，天下一统，凡州十六。晋自荡阴败后，羌羯交侵。至于刘曜陷洛阳，于是司、冀、雍、凉、青、并、兖、豫、幽、平、秦、营，十二州并沦没矣。後魏孝文帝都洛阳，开拓土宇。明帝熙平元年，凡州四十六，镇十二，郡国二百八十九矣。天平年，凡州六十八。至武定年，凡州一百一十一，郡五百一十九。周明帝受魏禅，至大象二年，凡州二百一十一。隋文帝受周禅，至开皇三年，罢天下郡，其县但隶州而已。九年平陈已后，四海一家。大业三年，罢州为郡，四年大簿，凡郡国一百八十三。唐贞观十三年大簿，凡州府三百五十八，依叙之为十道也。
　事对
　【九围 百郡】
　【八辅 九州】
　【九有 十都】
　【神州 裨县】
　【三辅 六郡】
　【六辅 三河】
　【殊题 含类】
　【凉邠 徐鲁】
　赞
　【萧子显《齐书 郡国志赞》】郡国既建，因州而部；离过十三，合不逾九。分城列邑，名号即阜；迁移区并，代王代有。

○ 河南道第二
叙事
　河南道者，禹贡豫、徐、青、兖四州之域，北距河，东至海，南及淮，西至荆山，尽其地也。河南府，周地也。风雨之所交也，阴阳之和也。日至之景尺有五寸，谓之地中。昔周公营洛邑，至平王居之。宋州，宋地也。古商邱也。阏伯之墟，周封微子，是为宋也。汉代梁孝王都之。青州，齐地也。古爽鸠氏之墟，周封太公于营邱为齐也。兖州，鲁地也。古少昊氏之墟。周封周公，后为鲁侯。陈州，陈地也。平王东迁，郑武公居之。其后韩哀侯灭郑而居其地。东自豫许，略汝邓而西得河南府之阳翟、福昌、新安，尽韩地也。汴州，魏地也。魏初居河北，惠王以安邑近秦，乃徙都焉。得河南滑州之境，分得韩之郑、豫等数州之东界属于魏也。
　事对
　【帝台 天室】
　【马坂 龙门】
　【邙阜 洛川】
　【八关 四塞】
　【轘辕 郏鄏】
　【九坂 三川】
　【金谷 铜驼】
　【三涂 九谷】
　【方湖 曲洛】
　【梓泽 芝田】
　【牛兰 狐聚】
　【黄陂 白水】
　【虢国 虞城】
　【茅津 柏谷】
　【石堤 金匮】
　【鸠里 鸿关】
　【北利 西平】
   【龙泉 羊涧】
　【西唐 南郭】
　【蓼国 谢城】
　【胡国 陶丘】
　【汝坟 颍浸】
　【炎都 楚徙】
　【鸡水 狐邱】
　【二颍 五都】
　【方城 曲洧】
　【荡渠 原圃】
　【践土 鸿沟】
　【逢泽 汴渠】
　【羊湖 沙海】
　【金堤 石济】
　【蒲邑 桃城】
　【谯国 濑乡】
　【麦邱 桑邑】
   【商丘 景亳】
　【棘璧 桐门】
　【无盐 阳谷】
　【荷泽 葵邱】
　【五丈 三鬷】
　【谷林 瓠子】
　【秦亭 卢邑】
　【狼水 鱼山】
　【莱邑 蒲台】
　【甲山 笼水】
　【济河 洙泗】
　【凫峄 龟蒙】
　【石堰 金舆】
　【华泉 历井】
　【郳城 费邑】
　【大岘 叟冈】
　【表海 营邱】
　【天齐 地镜】
　【龙沟 鹄垄】
　【西楚 北陵】
　【邸阁 濠梁】
　【白楼 朱矢】
　【龙台 马耳】
　【柴阜 焦原】
　【圣石 仙祠】
　【三山 九穴】
　【吕母固 田横岛】
　【仙士石 始皇碑】
　箴
　【扬雄《豫州箴》】郁郁荆河，伊洛是经；荣彼枲漆，惟用攸成。田田相拿，卢卢相距；夏殷不都，成周攸处。豫野所居，爰在鹑墟。四隩咸宅，寓内不如；陪臣执命，不虑不图。毋曰我大，莫或余败；无曰我强，靡克余亡。王赧为极，实绝周祀。牧臣司豫，敢告柱史。
　【又《青州箴》】茫茫青州，海岱是极；盐铁之地，铅松怪石。群水攸归，莱夷作牧；贡篚以时，莫怠莫违。昔在文武，封吕于齐；厥土途泥，在邱之营。五侯九伯，是总是征；马殆其衔，御失其度。周室荒乱，小白以靖；诸侯佥服，复尊京师。小白既没，周卒陵迟；嗟兹天王，附命下土。牧臣司青，敢告执矩。
　【又《徐州箴》】海岱伊淮，东海是渚；豫州之士，邑于蕃宇。大野既潴，有羽有蒙；孤桐𧏖珠，泗沂攸同。降周任姜，镇于琅邪；姜姓绝苗，田氏攸都。事起犹微，不虑不图；祸如邱山，本在萌芽。牧臣司徐，敢告仆夫。
　【又《兖州箴》】攸攸济河，兖州之寓；九河既导，雷夏攸处。草繇木条，漆丝𫄨纻；济漯既通，降邱宅土。成汤五徙，卒都于毫；盘庚北渡，牧野是宅箕。子歔欷，故居为墟。牧臣司兖，敢告执书。

○ 关内道第三
叙事
　关内道者，禹贡雍州之域。东自同华，略河而北；西自岐陇，原会极于北垂，尽其地也。京兆府挟沣灞，据函崤，得百二方千里。周都酆镐，秦都咸阳，汉都长安，今武功县，后稷所封也。豳州，昔公刘所居也。华州，古郑国也。岐州，秦德公初居之所也。夏州，赫连氏之都也。
　事对
　【四塞 八川】
　【神皋 福地】
   【金城 石柱】
　【细柳 长杨】
　【温水 沧池】
　【鸡头 鹑首】
　【汉京 秦里】
　【丹水 黄山】
　【桃塞 柏原】
　【蒲池 学市】
　【韩原 姚谷】
　【堑洛 分华】
　【蒲谷 柏城】
　【丹川 乌水】
　【青牛 白帝】
　【漆水 桐池】
　【岐下 梁邱】
　【芹川 芮水】
　【乌亭 昆壤】
　【陇水 吴山】
　【芹谷 柞亭】
　【兔州 鸡水】
　【蓝水 那邑】
　【白水 蒲川】
　【神泉障 龙尾溪】
　【渌莲池 青盐泽】
　【典农城 怀浑障】
　【濛水 鸡山】
　诗
　【晋挚虞《雍州诗》】于皇先王，经启九有；有州惟雍，居京之右。土载奥区，山包神薮；嘉生惟繁，庶类伊阜。悠悠州域，有华有戎；外接皮服，内含岐丰。周余既没，夷德未终；莫不慕义，易俗移风。
　箴
　【扬雄《雍州箴》】黑水西河，横属昆仑；邪指阊阖，画为雍垠；上侵积石，下碍龙门。安不忘危，盛不讳衰。牧臣司雍，敢告缀衣。

○ 河东道第四
叙事
　河东道者，禹贡冀州之域。舜置十二州，分冀州为幽州、并州。今河东道即并、幽两州之地。西南距河，北尽朔垂。悉其地，河东本尧之所都。周成王封其弟叔虞。其子燮，是为晋侯。及三家分晋，自蒲州略河东至怀州属魏，自泽潞而南至卫州，尽太原府已北属赵。太原府，昔高辛氏子实沉及金天氏子台骀之所居也。又为唐国，帝尧为唐侯所都。蒲州，帝舜所都。绛州，晋献公迁都之地。
　事对
　【尧墟 禹迹】
　【太夏 中都】
　【六名 五尉】
　【蒿垣 苇泽】
　【潜邱 涡水】
　【祁墓 介祠】
　【涑水 涤山】
　【臼亭 虞坂】
　【玉璧 天井】
　【枣涧 桐乡】
　【千亩 五城】
　【襄陵 狐谷】
　【漳川 冀浸】
　【赤壤 黄山】
　【舜泽 晋山】
　【孟门 午台】
　【石室 铁骑】
　【青谷 黄岩】
　【沤泽 汾关】
　【八门 六壁】
　【紫川 黄谷】
　【夏屋 仙都】
　【三会 九原】
　【灵邱 圣阜】
　【苇州 梅岭】
　【莱水 笄山】
　【如浑水 纥真山】
　【荧台 火井】
　【壶山 风穴】
　【永石 单于】
　赋
　【後汉班叔皮《冀州赋》】夫何事于冀州，聊托公以游居；历九土而观风，亦哲人之所娱。望常山之嵯峨，登北岳而高游；建封坛于岱宗，瘗玄玉于此邱。遍五岳与四渎，观沧海以周流。
　箴
　【扬雄《并州箴》】雍别朔方，河水悠悠；北辟獯鬻，南界泾流。画兹朔土，正直幽方；自昔何为，莫不来王。清穆遐征，犬戎不享，爰藐伊德，侵阮上国。宣王命将，攘之泾北，宗幽罔识，日用爽磋。既不俎豆，又不干戈，犬戎作乱，弊于骊阿。太上曜德，其次曜兵，德兵俱颠，靡不悴荒。牧臣司并，敢告执纲。
　【《冀州箴》】洋洋冀州，鸿原大陆；岳阳是都，岛夷皮服。潺湲河流，夹以碣石；三后攸降，列为侯伯。降周之秦，赵魏是宅，冀制糜沸，泫沄如汤。更盛更衰，载从载衡；汉兴定制，改列蕃王。治不忘乱，安不遗危。牧臣司冀，敢告在兹。
　论
　【魏卢毓《冀州论》】冀州，天下之上国也。《尚书》何平叔邓玄茂谓其土产无珍，人生质朴，上古以来，无应仁贤之例，冀、徐、雍、豫、诸州也。卢释曰：除黄帝已前，未可备闻。略言唐虞已来，冀州乃圣贤之渊薮，帝王之宝地。东河以上，西河以来，南河以北，易水以南，膏壤千里，天地之所会，阴阳之所交，所谓神州也。

○ 河北道第五
叙事
　河北道者，禹贡冀州之域。舜置十二州，分冀州为幽州、并州，分青州为营州，而幽、冀、营等三州及兖州之北界，今并为河北道。南距河，东至海，北尽幽营。悉其地，河北本殷之旧都；周灭殷，分其甸内为三国，邶、鄘、卫是也。至卫懿公为狄所灭，其地属晋、赵、韩、魏三家分晋，而怀属魏。自卫、相、洛、赵、贝、冀，北尽恒山，东至海，其地属赵。幽平已北东至海，属燕。洛州、邯郸为赵国。相州为邺，魏武帝、后赵石季龙、前燕慕容隽，自蓟徙，北齐文宣帝并都之。
　事对
　【分晋 接燕】
　【南宫 北部】
　【三台 九殿】
　【紫陌 赤桥】
　【轵县 苑乡】  
　【平津 陆阜】
　【商墟 虞险】
　【苏岭 饧盆】
　【鸡泽 狗山】
　【塘泉 研冢】
　【斥邱 平邑】
　【沙鹿 石台】
　【蓼水 苏亭】
　【百岩 千步】
　【柏亭 槐水】
　【石柱 珪碑】
　【善陆 清河】
　【胥陵 甘泉】
　【重丘 浮水】
　【堂邑 灵城】
　【胥国 宛乡】
　【千童 百薄】
　【马颊河 龙额县】
　【管辂冢 曼倩祠】
　【新馆 舆亭】
　【樊城 柏国】
　【仙岩 天井】
　【马观 鸿关】
　【轮井 核山】
　【夫城 女庙】
　【宁台 历室】
　【仲理金 伯雍璧】
　【桑谷 刍溪】
　【三城 七渡】
　【阪泉 辔野】
　【覆釜 裂沟】
　【剑石 刀岩】
　【穷鱼邱 巨马水】
　【素河 黄洛】
　【玄水 蓝山】
　【长谷 平川】
　【狼河 龙苑】
　箴
　【扬雄《幽州箴》】荡荡平川，惟冀之别，伊昔唐虞，实为平陆。周末荐臻，迫于獯鬻，六国擅权，燕赵本都。东限秽貊，爰及东胡。强秦北排，蒙公城疆，大汉初定，介狄之荒，元戎屡征，如风之腾，义兵涉漠，扰我边甿。既定且康，复古虞唐，盛不可图，衰不可忘。堤溃蚁穴，器漏臧亡，牧臣司幽，敢告待傍。

○ 陇右道第六
叙事
　陇右道者，禹贡雍州之域。自陇而西，尽其地也。秦州有秦亭。秦之先非子。为周孝王养马于汧渭之间，孝王封之附庸邑于秦也。凉州，汉武威郡，故匈奴休屠王地也。前凉张轨，后凉吕光，北凉沮渠蒙逊并都之。甘州，汉张掖郡，故匈奴昆邪王地也。西秦乞伏乾归都之，子炽盘徙都于河州、肃州、汉酒泉郡。前凉张轨，西凉李暠，北凉沮渠蒙逊并都之。西州，汉车师国之高昌壁也。
　事对
　【天水 神泉】
　【黑城 朱圉】
　【艾亭 荆谷】
　【鸡聚 马溪】
　【百顷 四山】
　【马氐 狼种】
　【临洮 望曲】 
　【洮水 垫江】
　【积石 销铜】
　【榆城 麻垒】
　【燕崖 鹿塞】
　【龟观 鸟城】
　【柳谷 兰池】
　【合黎 临泽】
　【狄道 夷镇】
　【漆水 金泉】
　【酒泉 肥水】
　【白土川 卑禾海】
　【鸡谷 龙城】
　【效谷 宜禾】
　【龙堆 鱼泽】
　【地膏腴 田沃衍】
　【天山 帝江】
　【车师国 田地县】
　【交河城 高昌壁】
　歌
　【後魏温子升《凉州乐歌》】远游武威郡，遥望姑臧城；车马相交错，歌吹日纵横。
　【又歌曰】路出玉门关，城接龙城坂；但事弦歌乐，谁道山川远。
　箴
　【扬雄《凉州箴》】黑水西河，横属昆仑；服指阊阖，画为雍垠。每在季王。常失厥绪，上帝不宁，命汉作凉。陇山以徂，列为西荒。南排劲越，北启强胡，井连属国。一护彼都。

○ 山南道第七
叙事
　山南道者，禹贡荆、梁二州之域。北距荆华二山之阳，绝汉水而南至江；西距剑阁，尽其地也。荆州，楚文王始都之。褒州，古褒国也，是为妫墟。襄州，禹贡荆豫二州之界，邓州，後汉之南都也，光武起焉。
　事对
　【南荆 西楚】
　【云泽 景洲】
　【南岘 北津】
　【习池 葛井】
　【厉乡 舂邑】
　【随国 唐乡】
　【马水 鼍湖】
　【兽牙 狼尾】
　【黄龙 白帝】
　【九坂 三溪】
　【明月峡 缙云山】
　【涪陵 阳阙】
　【龙蹊 牛道】
　【让水 廉川】
　【骆谷 龙亭】
　【黄花川 紫柏坂】
　【武关 文邑】
　【金水 锡城】
　【虞舜祠 汉高庙】
　【梅溪 棘水】
　【五垄 六门】
　【熊川 龙井】
　【景山 粉水】
　【雁塞 狼山】
　【鸣水 泉街】
　【金溪 铜水】
　【铜梁 石户】
　歌
　【梁宋史《荆州乐歌》】章华游猎去，绝郢从禽归；溶溶紫烟合，郁郁红尘飞。
　【又歌】朝发江津路，暮宿灵溪道；平衢广且直，长杨郁袅袅。
　箴
　【扬雄《荆州箴》】杳杳巫山，在荆之阳；江汉朝宗，其流汤汤。夏君遭鸿，荆衡是调；云梦途泥，苞匦菁茅。金玉砥砺，象齿元龟；贡篚百物，世世以饶。战战栗栗，至桀荒溢；曰在帝位，若有天日。不顺庶国，孰敢余夺；亦有成汤，果秉其钺。放之南巢，号之以桀；南巢茫茫，多楚与荆。风飘以悍，气锐以刚；有道后服，无道先强。世虽安平，无敢逸豫；牧臣司荆，敢告执御。

○ 剑南道第八
叙事
　剑南道者，禹贡梁州之域。梁州自剑阁而南，分为益州，是为剑南道。其始王则有蚕丛杜宇。后其地属秦，前汉末公孙述居之，後汉末刘备居之。
事对
   【蚕丛 杜宇】
　【石镜 铜梁】
　【银水 金山】
　【飞梁 绝涧】
　【南池 西水】
　【郪道 射洪】
　【龙鹤山 鱼蛇水】
　【隅山 陵井】
　【金堂木 铜宫山】
　【昆井 邮溪】
　【锦山 绵水】
　【邛水 邓山】
　【温穴 曲池】
　【伏犀滩 腾龙水】
　箴
　【扬雄《益州箴》】岩岩岷山，古曰梁州；华阳西极，黑水南流。秦作无道，三方溃叛；谊兵征暴，遂国于汉。拓开疆宇，恢梁之野；列为十二，光羡虞夏。牧臣司梁，是职是图；经营盛衰，敢告士夫。

○ 淮南道第九
叙事
　淮南道者，禹贡扬州之域。又得荆州之东界。自淮以南，略江而西，尽其地也。今扬州，汉广陵郡，更名江都，吴王濞居之。广陵厉王，江都易王并居之。庐州，古庐子国，烈王都之，南巢之地。寿州，楚考烈王都之。
　事对
　【南兖 东阳】
　【钓台 舆浦】
　【射陂 盐渎】
　【丰浦 包湖】
　【横津 洞浦】
　【鹊甫亭 马邱聚】
　【禹聚 秦墟】
　【庐国 舒城】
　【桐乡 巢邑】
　【赵屯城 周瑜庙】
　【羊头涧 龙泉陂】
　【镬里 鼓川】
　【洞台 隐室】
　【翻车 积布】
　【黄石 青林】
　【蓼县 蒋城】
　【弦子都 虞丘郭】
　【石城 天井】
　【九塞 三关】
　【楚邑 新城】
　【龟头山 龙骧水】
　【沌阳镇 象山城】
箴
　【扬雄《扬州箴》】夭矫扬州，江汉之浒；彭蠡既都，阳鸟攸处。橘柚羽贝，瑶琨筿簜；闽越北垠，沅湘攸注。太伯逊位，其吴绍类；夫差一误，太伯无祚。周室不匡，勾践入朝；当周之兴，越裳重译。春秋之末，侯甸畔逆。元首不可不思，股肱不可不慈。尧崇屡省，舜盛钦谟。牧臣司扬，敢告执筹。
　○ 江南道第十
叙事
　江南道者，禹贡扬州之域。又得荆州之南界，北距江东际海，南至岭，尽其地也。苏州为吴泰伯之墟。泰伯卒，仲雍立，传国至曾孙周章。武王克殷，因而封之也。越州为越，夏少康封少子无余，以奉禹祠。润州，春秋之朱方。江宁县，楚之金陵邑也，吴、晋、宋、齐、梁、陈六代都之。
　事对
　【东府 西州】
　【孙陵 蒋庙】
　【扈渎 盐田】
　【包山 干隧】
　【横山 长渎】
　【若下 嵎中】
　【西部 东安】
　【树呼龟 人化鹤】
　【苍蛟溪 白獭穴】
　【横岘 长塘】
　【慈姥 舒姑】
　【鳖洲 牛渚】
　【玉山 石盖】
　【二砾 三姑】
　【贺齐城 岩陵濑】
　【铜釜 石甑】
　【莲镬 梅池】
　【夫岗 子石】
　【石矾 玉笥】
　【镜水 铜溪】
　【丹洞 赤城】
　【金庭 玉室】
　【东瓯 西隗】
　【茅岘 剑峰】
　【彭泽 浅源】
　【庐山 盆水】
　【铜精 剑窟】
　【然石 热泉】
　【茨野 落亭】
　【山都 木客】
　【金鸡 石雁】
　【松阙 梓潭】
　【甘渚 蜜岩】
　【石人 枫鬼】
　【米砂 雪壁】
　【宜春水 罗霄山】
　【鹦洲 凤阙】
　【鄂渚 樊山】
　【湘山 沅水】
　【地道 江门】
　【楂渚 橘洲】
　【昭潭 羽濑】
　【青坛 紫盖】
　【宝洞 仙宫】
　【菁口 兰岩】
　【九疑山 五会水】
　【茹溪 澧浦】
　【天帚 松梁】
　【热石 温泉】
　【仙人祠 义帝庙】
　【龙池 鹤泽】
　【鼎口 风门】
　【葱岭 茗山】
　【龙门 鹿穴】
　【石床 云水】
　【浪水 舞溪】
　【铜柱 石门】
　【清台 神窟】
　【牂牁 桂浦】
　【天井 石关】
箴　
【□□润州箴】洋洋润州。江川秀远。蒋庙钟山。孙陵曲衍。江宁之邑。楚曰金陵。吴晋梁宋。六代都兴。

○ 岭南道第十一
叙事
　岭南道者，禹贡扬州之南境。其地皆粤之分，自岭而南至海，尽其地。　
事对
　【蒲涧 兰湖】
　【贪泉 浈水】
　【二山 八桂】
　【潮穴 泉山】
　【钱石 玉山】
　【石台 银瓮】
　【龙川 牛岭】
　【文贝 锦蛇】
　【素女 青牛】
　【灵江 神草】
　【建安 将乐】
　【石室 嵩台】
　【端石 岑珠】
　【香林 纶木】
　【苍梧 班石】
　【围洲 合浦】
　【贺水 富川】
　【二鼓 三田】
　【苏峤 麻岭】
　【树止 竹梁】
　【蚁漆 鸡潮】
　【石坻 金屐】
　【咸驩 都沃】
　【极外 海中】
　【巢居 椎紒】
　【儋耳 镂颊】
　【文魮 朱鳖】
　【𩣡马 水犀】　 
箴
　【扬雄《交州箴》】交州荒裔，水与天际；越裳是南，荒国之外。爰自开辟，不袅不绊；周公摄祚，白雉是献。昭王陵迟，周室是乱；越裳绝贡，荆楚逆叛。大汉受命，中国兼该；南海之宇，圣武是恢。稍稍受羁，遂臻黄支；牵来其犀，航海三万。泉竭中虚，池竭濑干。牧臣司交，敢告执宪。　

卷九 帝王部　　
○ 总叙帝王
叙事
　皇者，天人之总，美大之称也。《易纬》曰：帝者，天号也。德配天地，不私公位，称之曰帝。天子者，继天治物，改政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号也。大君者，君人之盛也。《吕氏春秋》曰：帝者，天下之所适；王者，天下之所往也。《尚书纬》曰：帝者天号，王者人称；天有五帝以立名，人有三王以正度。天子，爵称也；皇者，煌煌也。《洛书》曰：皇道缺故帝者兴。《韩诗外传》曰：君者，群也；敢群天下万物而除其害者，谓之君也。天皇。颜峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。《遁甲开山图》曰：天皇被迹在桂州昆仑山下。　　地皇。《始学篇》曰：地皇兴于熊耳龙门山。　　人皇。《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势，财度为九州，各居一方，因是而区别。有巢氏。《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏。《遁甲开山图》曰：石楼山在琅邪，昔有巢氏治此山南。　　燧人氏。《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪官。《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故为燧人。太昊庖牺氏。《帝王世纪》曰：疱牺氏，风姓也。蛇身人首，有圣德。燧人氏没，庖牺代之，继天而王。首德于木，为百王先。帝出于震，未有所因，故位在东方。主春，象日之明，是称太昊。都陈，制嫁娶之礼，取牺牲以充庖厨，故号庖牺氏，是为牺皇。后世音谬，故谓之伏牺，或谓之密牺。《尚书序》曰：伏牺氏之王天下也。始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。《诗含神雾》曰：华胥履大人迹而生伏牺。《左传》曰：伏牺氏以龙纪官。　　帝女娲氏。《帝王世纪》曰：女娲氏亦风姓也，承庖牺制度。亦蛇身人首。一号女希，是为女皇。其末有诸侯共工氏，任知刑以强，伯而不王，以水承木，非行次，故易不载。及女娲氏没，次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊卢氏、混沌氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏，凡十五世，皆袭庖牺之号。　　炎帝神农氏。《帝王世纪》曰：神农氏，姜姓也。母曰妊姒，有乔氏之女，名女登。游于华阳，有神龙首感女登于尚羊，生炎帝。人身牛首，长于姜水，有圣德；以火承木，位在南方，主夏，故谓之炎帝。都于陈，在位百二十年而崩。至榆冈，凡八世，合五百三十年。《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧。《古史考》：炎帝有火应，故置官师皆以火为名，陆景《典语》曰：神农尝草别谷，蒸民乃粒食。　　黄帝有熊氏。《帝王世纪》曰：黄帝，少典之子，姬姓也。母曰附宝，见大电光绕北斗枢星照野，感附宝而生黄帝于寿丘。龙颜，有圣德。受国于有熊，居轩辕之丘，故因以为名。得宝鼎，兴封禅，有景云之瑞，故以云纪官，为云师。以土德王，在位百年而崩，年百一十岁。或言寿三百岁。故宰我疑以问孔子，孔子曰：“人赖其利，百年而崩；人畏其神，百年而亡；人用其教，百年而移，故曰三百年。”《史记》曰：黄帝姓公孙氏，生而神灵，弱而能言，代神农氏。诸侯有不从者，从而征之。未尝宁居。东至海，登桓山及岱宗；西至崆峒，登鸡头；南至江，登熊相；北逐獯粥。合符釜山，而邑于涿鹿之阿，迁徙无常。行以师兵为营卫，官名皆以云，采首山之铜，铸鼎于荆山之上。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上七十余人。龙乃上天，余小臣不得上，乃悉持龙髯。扳堕黄帝之弓。百姓仰望。帝既上天，抱其弓与龙髯而号，故后代因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。　　少昊金天氏。《帝王世纪》曰：少昊帝名挚，字青阳，姬姓也。母曰女节。黄帝时，有大星如虹，下流华渚，女节意感而生少昊，是为玄嚣。降居江水，邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，在位百年而崩。《古史考》曰：少昊以金德王，故号金天氏；或曰宗师太皞之道，故曰少皞。《左传》曰：其立也，凤鸟适至，故纪于官为鸟师、凤鸟氏，历正也。　　帝颛顼高阳氏。《帝王世纪》曰：颛顼，黄帝之孙，昌意之子，姬姓也。母曰景仆，蜀山氏女，为昌意正妃，谓之女枢。金天氏之末，瑶光之星，贯月如虹，感女枢幽房这宫，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。生十年而佐少昊，十二而冠，二十登帝位。以水承金，位在北方，主冬。以水事纪官，始都穷桑。后徙商丘。在位七十八年，年九十八岁。　　帝喾，高辛氏，《帝王世纪》曰：帝喾，姬姓也。其母不觉，生而神异，自言其名曰夋。<齿并>齿，有圣德。年十五而佐颛顼，三十而登帝位。都亳，以木承水。在位七十年，年一百五岁而崩。帝尧陶唐氏。《帝王世纪》曰：尧伊祁姓也。母曰庆都，孕十四月而生尧于丹陵，名曰放勋。鸟庭荷胜，眉有八采，丰下锐上。或从母姓伊祁氏。年十五而佐帝挚，受封于唐；年二十而登帝位。以火承木，都平阳。景星耀于天，甘露降于地，朱草生于郊，凤凰止于庭。厨中自生肉脯，其薄如翣形；摇鼓则生风，使食物寒而不臭。又有草夹阶生，随月而生死，名曰蓂荚。始尧在位五十年登舜。二十年始老，使摄政。二十八年而崩。即位九十八年，寿一百一十八岁。　　帝舜有虞氏。《帝王世纪》曰：舜，姚姓也。其先出自颛顼。颛顼生穷蝉，穷蝉有子曰敬康，敬康生勾芒，勾芒有子曰桥牛，桥牛生瞽瞍。瞽瞍妻曰握登，见大虹，意感而生舜于姚墟，故姓姚氏，字都君。家本冀州，其母早死。瞽瞍更娶，生象傲。而父顽母嚣，咸欲杀舜。舜能和谐，大杖则避，小杖则受，年二十始以孝闻。尧以二女娥皇女英妻之。耕于历山之阳，耕者让畔；渔于雷泽，渔者让渊；陶于河滨，陶者器不窳。尧于是乃命舜为司徒太尉，试以五典，举八凯八元，四恶除而天下咸服。遂纳于大麓，烈风雷雨弗迷，尧乃命舜代己摄政。明年正月舜始受终文祖，以太尉行事。舜摄政二十八年而尧崩。三年丧毕。舜年八十一，以仲冬甲子月次于毕，始即真。以土承火，色尚黄，以正月元日格于文祖。申命九官十二牧，以禹为司徒。舜年八十一即真，八十三而荐禹，九十五而使禹摄政。摄政五年崩，年百年也。《尚书》曰：舜生三十登庸。三十在位，五十载陟方乃死。　　伯禹帝夏后氏。《帝王世纪》曰：禹，姒姓也。其先出颛顼。颛顼生鲧，尧封为崇伯，纳有莘氏女曰志。是为修已，见流星贯昴，又吞神珠，意感而生禹于石纽。名文命，字高密，长于西羌，西夷人也。尧命以为司空，继鲧治水。十三年而洪水平。尧美其绩，乃赐姓姒氏，封为夏伯，故谓之伯禹。及尧崩。舜复命居故官。禹年七十四，舜始荐之于天。荐后十二年，舜老，始使禹代摄行天子事。五年舜崩，禹除舜丧，明年始即真。始纳涂山氏之女，生子启，即位。　商殷氏。《帝王世纪》曰：殷出自帝喾，子姓也。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感以乙日生汤，故名履。字天乙，是谓成汤帝。丰下锐上，晰而有髯，倨身而扬声；长九尺，臂四肘，有圣德。诸候不义者，汤从而征之。将伐桀，先灭韦顾昆吾，遂战于鸣条之野。桀奔于南巢之山，汤乃即天子之位。以水承金，始居毫。为天子十三年，寿百岁而崩，汤娶有莘氏女为正妃，生太子丁、外丙、仲壬。太子早卒，外丙代立。周。《帝王世纪》曰：周，姬姓也。文王始修政，三年而天下二分归之，入为纣三公。年十五而生太子发。文王九十七而崩。太子发代立，是为武王。武王二年，观兵至孟津之上；四年始伐殷，为天子。以木承水，自酆徙都镐。武王崩年九十三，太子诵代立，是为成王。　　秦氏。《帝王世纪》曰：秦，嬴姓也。昔伯翳为舜主，畜多，故赐姓嬴氏。孝襄公始修霸业，坏井田，开阡陌，天子命为伯。至昭襄王，自称西帝，攻周，废赧王，取九鼎。至庄襄王，灭东西周，庄襄王崩，政立为始皇帝。并天下，置三十六郡。自以水德，故以十月为正，色尚黑。使蒙恬筑长城，焚诗书百家之言，坑儒士四百六十人。三十七年崩于沙丘平台，年五十。　　汉氏。《帝王世纪》曰：汉出自帝尧，刘姓也。丰公生执嘉，即太上皇也。太上皇之妃曰媪，是为昭灵后。生子邦，字季，是为汉高皇帝。秦二世元年，诸侯叛秦，沛人共立为沛公。二年入武关，至灞上，秦王子婴降。项羽自立为西楚霸王，立沛公为汉王，王巴蜀。汉元年，还攻雍，遂定三秦。五年破楚王羽于垓下，追斩于东城，天下始定。春正月，楚王韩信等请尊为皇帝。二月即位于定陶汜水之阳，都长安。十二年崩于长乐宫，年六十二。初纳吕公之女谓之高皇后，生太子盈，代立。　　後汉。《帝王世纪》曰：光武皇帝，出自景帝也。名秀，字文叔。更始元年为偏将军，破王邑，杀王寻，诛王郎，更始二年立为萧王。建武元年四月更始降赤眉。六月，光武即帝位于常山鄗之阳千秋亭，都洛阳。在位三十三年。中元二年二月崩于洛阳南宫，年六十三。太子庄代立，是为孝明皇帝。汉前后并诸废帝及王莽合三十一帝，四百二十六年。　　魏氏。《帝王世纪》曰：魏，曹姓也。武皇帝讳操，字孟德。汉建安二十四年进爵为魏王，改二十五年为延康元年。春正月崩于洛阳，年六十六。太子丕代立，是为文皇帝。其年冬十月受汉禅，改延康元年，曰黄初，都洛阳。黄初七年崩，年四十。　　晋氏。《晋书》曰：武皇帝讳炎，字安世，河内温县人，姓司马氏，太始元年，升坛受禅。礼毕即洛阳宫，追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝。大熙元年崩，年五十五。
事对
  【牺轩 炎昊】
　【九舜 十尧】
　【白帝 玄王】
　【云名 火纪】
　【大庭 少昊】
　【六羽 九翼】
　【若水 涂山】
　【生翼 在房】
　【玄鸟 赤龙】
　【梦日 感星】
　【绕星 贯月】
　【珠庭 玉理】
　【四乳 八眉】
　【重瞳 𪘀齿】
　【龙颜 鸟喙】
　【望广 视丰】
　【鳞身 牛首】
　【戴干 怀斗】
　【昭华 延喜】
　【握河 沉洛】
　【金牛 玉马】
　【温洛 荣河】
　【大君 元后】
　【出震 开阶】
　【当宁 置图】
　【按辔 垂拱】
　【时乘 或跃】
　【纂尧 授舜】
　【击壤 鼓腹】
　【垂衣 卷领】
　【鹑居 掬钦】
　【挛领 结绳】
　【垂筴 委裘】
　【橧巢 营窟】
　【则地 揆天】
　【就日 望霓】
　【合神 顺命】
　【大德 鸿名】
　【明一 通三】
　【合元 顺纪】
　【巍巍 翼翼】
　【赫赫 煌煌】
　【穆穆 乾乾】
　【五德 三统】
　【步骤 质文】
　【三纲 一统】
　【青丘 丹浦】
　【牧野 阪泉】
　【轩营 周阵】
　【凤墟 鲔水】
　【舜戚 轩弧】
　【亲耕 躬稼】
　【抵璧 藏金】
　【尧厨 舜甑】
　【栝柱 土阶】
　【二八 四七】
　【握发 吐哺】
　【虞韶 夏龠】
　【牺瑟 娲笙】
　【汉筑 虞琴】
　【经纶 覆露】
　【亭毒 财成】
　【荫樾 推沟】
　【泣辜 扇暍】
　【神输 人赞】
　【贡雉 献獒】
　【展义 观风】
　【周辙 夏迹】
　【舜旌 尧鼓】
　【夏磬 周鞀】
　【献樱 荐黍】
　【足履己 手握褒】
　【得玉历 佩宝文】
　【醴泉出 祥凤至】
　【玉龟谶 石马图】
　【纪凤鸟 舞神鱼】
　【御二龙 驾六凤】
　【作舟车 为耒耨】
　【建皇极 合天中】
　【含乾元 体太一】
　【法三才 咸一德】
　【皇俟天 帝合地】
　【禹孜孜 汤栗栗】
　【推五胜 改三正】
　【禹菲食 汤布衣】
　【尧羹藜 舜饭糗】
　【魏虚座 汉侧席】
　【歌龙鳞 叹鸿翼】
　【得六相 有五臣】
　【有十乱 用三杰】
　【拔刍牧 举行阵】
　【作承云 和调露】
　【凤集梧桐 龟出芝池】
　【东户雁行 西邻棆祭】
　【乌江追项 赤壁破曹】
　【周武仗钺 汉高提剑】
　【鸿门谢羽 滍水败寻】
　【周官棫朴 殷相盐梅】
　【葛天八阕 虞帝九成】
　【轩皇夔鼓 汉帝鸾旗】
　【见窘兰池 微行柏谷】
　【出轸 吐珠】
　【侮人 乐沛】
　【降子婴 封雍齿】
　【贪财货 起布衣】
　【总万廷 旅五纬】
　【隐芒泽 徭咸阳】
　【朱雁 白麟】
　【芝房 瓠子】
　【盛唐 蒿里】
　【甲帐 交门】
　【历鸣泽 济汾河】
　【出竹宫 生兰殿】
　【体亚圣 虑如神】
　【仕金吾 击铜马】
　【杀王寻 擒张步】
　【北部 西陵】
　【击蛟 射雉】
　【林海 野葛】
　【脩涡 营洛】
　【书鞭 击蔗】
　【金车 宝鼎】
　【都武昌 迁建邺】
　【持鞍缓鞚 受箭回船】
　【大口方颐 长上短下】
　【结吴 胤汉】
　【弃妻子 失七箸】
　【翦芳兰 乘羽葆】
　【有奇节 与大谋】
　【讨公孙 迎魏帝】
　【迁庶子 封舞阳】
　【被南国 终北面】
　【减膳 烧裘】
　【魏禅 吴平】
颂
　【颜师古《圣德颂》】缅寻遐代，详观往册。五胜质文，三正沿革；乱多化鲜，明寡晦积。炎精既沦，大运斯斁；茫茫率土，黯焉已夕。皇矣大圣，诞受天符；云飞九域，电击八区。共工慝毙，涿鹿妖除；枝换斯撤，搀枪靡余。建武戢刃，偃伯衅车；蠲苛削密，求瘼恤隐。琴瑟更张，衔策俱尽；满堂已乐，声诵犹轸。扇暍垂仁，泣辜流悯；吏勉端洁，民归愿谨。肃恭禋祀，祗事上天；永唯孝享，式备吉蠲。外崇耆耋，内睦亲姻；岁时缣纩，春秋醴饘。茕嫠是恤，痾瘵斯痊；闾阎外户，马牛内厩。畎亩相移，康庄交让；勿用桴鼓，无虞亭障。尽纳鲛人，朔班狼望；至诚感庆，休气致详。驯扰一角，栖集五章；华平挺干，朱草曜芳。良耜稷稷，多稌穰穰；国储亿庾，家登万箱。旄彼髦彦，仗任忠力；光被心膐，列居槐棘。如砥之平，如矢之直；淑慎微务，精明品式。菁菁者莪，芃芃彼棫；修容礼闱，翱翔书圃。谈极五际，玩慕三古；杳眇义窟，恢台学府。儒墨兼陈，申韩迭去；岂资伯亮，宁劳封钜。德音高朗，丝言昭普；黄竹丽章，柏梁清引。沈郁澹雅，疏通敏迅；抽演阙文。网罗遗韵。孰登奥室，罕窥墙仞；妙心洞达，神笔允从。磥硌新势，奋发奇锋；珪稷钩婉，雾散烟浓。竦同企鹤，蔚若据龙；岂唯于赵，信乃过钟。道惟天纵，艺兼人术；用而不知，速而不疾。至德无象，微言罕述；玉裕桂宫，金植兰室。礼极敬爱，行归忠一；天下文明，日月贞观。百神受职，三灵叶赞；泰阶既平，光华常焕。超轩跨昊，腾周轶汉；万寿无疆，永延遐算。
　【李百药《皇德颂》】臣闻：圣人与天地合其德，与日月合其明。含吐阴阳之气，弹压山川之精；叶吹万以亭育，总得一而为贞。我所以诞膺明命，大保鸿名。又曰：惟皇唐之独运，冠风声之往初；练五气于圆盖，张四极于方舆。定群雄之逐鹿，拯方割之为鱼。在炎灵之交丧，属皇舆之败德；降荐瘥于上玄，恣咆哮于中国。无小无大，图帝图王；匹夫匹妇，为蟊为贼。举率土而咸弃，虽同舟而作慝；彼独夫之肆志，何汨典而乱常。固违道而灭德，实罔念而作狂；始结怨于庶黎，终自绝于彼苍。八荒九有，山溃川竭；天轴且回，地维将绝。文章咸荡，风雅咸缺；在忠良而必焚，罄冠冕而同裂。或滔天而嫁祸，或触山而作孽；极殷区以陆沉，尽汉途而喋血。天纵神武，景属上皇；自白水而龙跃，肇参墟而凤翔。在中途而听诵，将再驾而剪商；惟神几之独运，乃抚翼而高骧。命苍兕而临河曲，杀黑龙而济冀方；指牧野而泰誓，师鸣条而侮亡。又曰：惟圣德之怀远，敷彝伦于绝漠；在穷发而毕冠，伊左衽而俱削。戎亭虚警，守大荒大外；地险悉平，夷中州之轶。合綦会而作贡，极遐方而献琛；荐环裘而委质，候风海而归心。周八荒而率俾，重九泽而相寻；效狻猊于昧谷，维神屏于邓林。应咸池而率舞，游上苑而怀音。竭宝用而咸竞。磬虚心而毕举，乍鸣观阁。时游林御。文表仁义，声谐律吕。下神雀于帝台，导甘泉于神渚。龟书龙匣，河洛将游；东鲽西鹣，云亭载伫。其余藏山秘泽之珍，摭实排虚之侣；俱叶契于图牒，差无得而称序。又曰：昔天灵之八万千岁，姬周三十六王，盖历数之眇小，曾不足以揄扬。惟圣朝之期运，符上帝之会昌。臣下拜而稽首，献福寿之无疆；资卜年与卜历，共地久而天长。
　【《唐太宗颂》】厥初造化，人伦既兴；乃建君长，司牧黎烝。肇自爻画，爰代结绳；轩昊既谢，唐虞以升。后隋德衰，顺时革命；三季之末，干戈是争。赫矣神武，经期作圣；下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光；何险不济，何患不攘。士女胥悦，篚厥玄黄；斯物之至，昭于我王。我王覆育，资生怀造；配尧登唐，方周在镐。翕受敷施，明徵定保；允迪厥德，惟清帝道。帝道钦明，天下和平；三时不害，百谷以成。我庾斯积，如坻如京；既富而教，讼息刑清。明明天子，令闻不已；百姓为心，万方在己。家赖宽政，朝称多士；齐一华戎，混同书轨。东池溟渤，西苑嵎丘；八蛮职贡，六狄怀柔。至德潜洽，玄化滂流；日慎一日，虽休勿休。先天不违，灵物效质；丹羽仪韶，翠黄承辔。甘露零草，祥风应律；嘉禾醴泉，比焉自出。符瑞见兮焕图书，坛场设兮望銮舆。至人忘己体冲虚，凝神姑射厌宸居。厌宸居，叶冥契，龙驾升兮邈遐逝；垂玄范兮光来裔，与玄象兮长昭晰。飞英声兮越三代，永锡祚兮万亿载。
　赞
　【唐睿宗《汉高祖赞》】天造草昧，雄图纠纷；赫赫汉祖，应若兴云。秦原鹿丧，沛泽蛇分；大风一起，南面称君。
　【又《晋宣帝赞》】仲达猜忌，狼顾为人；称疾迷谬，形神不亲。辛毗仗节，蜀将贻巾；委质北面，终为魏臣。
　【又《梁武帝赞》】缅惟梁武，九五居尊，何为自屈，沉冥释门。灾兴佛寺，兵缠帝阍；竟罹凶逼，天道宁论。
　【晋挚虞《庖牺赞》】昔在上古，惟德居位，庖牺作王，世尚醇懿。设卦分象，开物纪类；施罟设网，人用不匮。
　【晋王彪之《伏牺赞》】悠悠皇牺，体寂神澄；无为而化，出道不凝。不知有之，冥感自兴；因应之迹，画象结绳。
　【挚虞《神农赞》】神农居世，通变该极；民众兽鲜，乃教稼穑。聚货交，草木播植；务济其本，不通其饰。
　【晋曹毗《黄帝赞》】轩辕应玄期，幼能总百神；体炼五灵妙，气含云露津。掺石曾城岫，铸鼎荆湖滨；豁焉天扉关，飘然跨腾鳞。仪辔洒长风，褰衣蹑紫宸。
　【挚虞《黄帝赞》】黄帝在位，实号轩辕；车以行陆，舟以济川。弧矢之利，弭难消患；垂衣而治，万国乂安。
　【《唐尧赞》】唐帝放勋，钦明文思；惟天为大，惟尧则之。巍巍荡荡，万邦雍熙。
　【《夏禹赞》】决堤疏河，刊山敷土；四隩既宅，彝伦攸叙。卑宫菲食，以宁区宇。
　【《殷汤赞》】睿也惟商，实惟成汤；三五迭兴，舍帝称王。
　【《周文王赞》】周文翼翼，仪刑体教；上帝是临，神明是劳。东邻之昏，西邻之曜；九有既集，以圣易暴。
　【《周武王赞》】于皇武王，天命是钟；七德既耀，莫不率从。奄清宇宙，荡商之踪。
　【《周宣王赞》】宣王承衰，邦家多阻；惩难思理，官人以叙。山甫补阙，方叔御侮；是用中兴，恢复周宇。
　【《汉高祖赞》】汉祖明达，兼咨权武；总御群雄，剪翕强楚。奄正华夏，经略区宇；遂登天位，缵尧之绪。
　【《汉惠帝赞》】孝惠内脩亲亲，外礼宰相，优宠齐悼赵隐，恩敬笃矣。闻叔孙通之谏，则色瞿然；纳曹相国之对，而心大悦。可谓宽仁之主，遭吕太后，亏损至德，悲夫。
　【《汉文帝赞》】汉之光大，实惟孝文；体仁尚俭，克己为君。按辔细柳，抑尊成军；营兆南原，陵不崇坟。
　述
　【《汉书 高祖述》】皇矣汉祖，纂尧之绪。实天生德，聪明神武。秦人不纲，网漏于楚。爰兹发迹，断蛇奋旅；神母告符，朱旗乃举。粤蹈泰郊，婴来稽首；革命创制，三章是纪。
　【《文帝述》】太祖穆穆，允恭玄默；化民以躬，帅下以德。我教如风，民应如草；国富刑清，登我汉道。
　【《景帝述》】孝景莅政，诸侯放命；克伐七国，王室以定。非怠非荒，务在农桑；著于甲令，民用宁康。
　【《元帝述》】孝元翼翼，高明柔克；尊礼故老，优游亮直。外割禁囿，内损御服；离宫不卫，山陵不邑。奄尹之訾，秽我明德。
　【《成帝述》】孝成惶惶，临朝有光；威仪之盛，如珪如璋。壶闱恣赵，朝政在王；炎炎燎火，亦允不扬。
　【《平帝述》】孝平不造，新都作宰；不伊不周，丧我四海。
　论
　【唐太宗《晋武帝纪论》】武皇承基，诞膺天命，握图御寓，敷化宏道。是以佚道代劳，以治易乱，绝缣纶之贡，去雕琢之饰，制奢俗以变俭，约浇风而反淳。雅好直言，留心采擢，刘毅裴楷，以质直见容。嵇绍许奇，虽仇讐而不弃；仁以御物，宽而得众，宏略大度，有帝王之量焉。于时民和俗静，家给民足，聿修武用，思启封疆；决神算于深衷，断雄图于议表。马隆西伐，王浚南征，师不延时，獯虏削迹；兵无血刃，扬越为墟。通近代之不通，服前王之不服。祯祥显应，风教肃清，天地之功成矣，霸王之业大矣。虽登封之礼，让而不为，骄泰之心，因斯以起。见土地之广，谓万叶而无虞；睹天下之安，谓千年而永治。不知处广以思狭，则广可长存；居治而忘危，则治无常治。加之建立非所，委寄失才，志欲就于升平，行先迎于祸乱。是犹将适越者，指沙漠而遵途；欲登山者，涉舟航而觅路。所趣逾远，所向转难，南北倍殊，高下相反，求其至也，不亦难乎。况以新习易动之基，而无久安难拔之虑。故贾充凶竖，怀奸志而拥权；杨骏豺狼，包祸心以专辅。遂至宫车晚出，谅暗未周。藩翰变亲以成疏，连兵竟灭其本；栋梁回忠而起伪，拥众各举其威。曾未数年，纲纪大乱，以至海内板荡，宗庙播迁。帝道王猷，反居文身之俗；神州赤县，翻成被发之乡。弃所大以资人，掩其小而自托，为天下笑，此其故何哉？良由失慎于前，所以贻患于后。且知子者贤父，知臣者明君。子不肖则家亡，臣不忠则国乱。乱国不可以安也，亡家不可以全也。是以君子防其始，圣人闭其端。而世祖惑荀勖之奸谋，迷王浑之伪策，心屡移于众口，事不定于已图。元海当除而不除，卒令扰乱区夏；惠帝可废而不废，终使倾覆洪基。夫全一人者德之轻，拯天下者功之重；弃一子者忍之小，安社稷者孝之大。况乎资二世而成，业延二孽以丧之。所谓取轻德而舍重功。畏小忍而忘大孝，圣贤之道，岂若斯乎？虽则善始于初，而鲜令终于末，所以殷勤史策，不能无慷慨焉。
　【又《隋高祖论》】夫帝王受命，非因众人所举。既乘便之取不同，优劣之势各异。或雄图内断，英谋外决，海纳山容，如覆如载，磊磊落落，真帝王者也，只如文皇。起自布衣，临驭四海，斯孤儿以致天下，夺寡妇而登神器。复留心万姓，务从俭约。自金陵灭后，奢泰日滋，起仁寿于五柞，移新都于灞岸。合浦珠玑，填于帑藏；江南姬媛，纳于椒掖。仁寿之役，万姓力殚；雕琢之功，中民竭产。从渭至灞，宁不为劳；移故就新，理多其弊。心随地广，意逐时骄；猜忌无端，触途多讳。文母夷戮，儿母被诛；牝鸡晨鸣，皇枝剿绝。废长立少，付托失人；功臣良将，诛夷备尽。享年不永，岂非天乎！
　【後汉班叔皮《王命论》】在昔帝尧之禅，曰咨尔舜，天之历数在尔躬。舜亦命禹，暨于稷契，咸佐唐虞，光济四海，奕世载德。至于汤武而有天下，虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天顺人，其揆一焉。是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于春秋；唐据火德，而汉绍之，始起沛泽，则神母夜号，以彰赤帝之符。由是言之：帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民，故能为鬼神所福飨，天下所归往。未见运世无本，功德不纪，而得倔然在此位者也。世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑，游说之士，至比天下逐鹿，幸捷而得之。不知神器有命，不可智力求，悲夫！此世之多乱臣贼子者也。若然者，岂徒暗于天道哉，又不睹于人事矣。夫饿馑流隶，饥寒道路，思有短褐之袭，担石之蓄，所愿不过一金，终于转死沟壑，何则？贫穷亦有命也。况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉。
　【晋干宝《晋武革命论》】史臣曰：帝王之兴，必俟天命，苟有代谢，非人事也。文质异时，兴建不同。故古之有天下者，柏皇栗陆以前，为而不有，应而不求，执不象也；鸿荒世及，以一民也；尧舜内禅，体文德也；汉魏外禅，顺大名也；汤武革命，应天人也；高光争伐，定功业也。各因其运而得天下，时随之义大矣哉。古者敬其事则命以始也，今帝王受命而用其终，岂人事乎？其天意乎。
　【又《晋纪总论》】史臣曰：昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应运而仕。值魏太祖创基之初，筹画军国，嘉谋屡中。遂服舆轸，驱驰三世，性深隩有如城府，而能宽绰以容纳；行任数以御物，而知人善采拔，故贤愚咸怀，小大毕力。尔乃取邓艾于农隙，引周泰于行役，委以文武，各善其事，故能西擒孟达，东举公孙渊，内夷曹爽，外袭王陵。神略独断，征伐四克，维御群后，大权在己。屡拒诸葛亮节制之兵，而东支吴人辅车之势。军旅屡动，连鄙无亏，于是百姓与能，大象始构矣。世宗承基，太祖继业；玄丰乱内，钦诞寇外。潜谋虽密，而在机必兆；淮浦再扰，而许洛不震。咸黜异图，用光前烈，然后推毂钟邓，长驱庸蜀，三关电扫，刘禅入臣。天符人事，于是信矣。始当非常之礼，终受备物之锡。名器崇于周公，权制严于伊尹。至于世祖，遂享皇极；正位居体，重言慎法。仁以厚下，俭以足用；和而不驰，宽而能断。故民咏惟新，四海悦劝矣。
　祭文
　【唐太宗《祭魏太祖文》】夫大德曰生，资二仪以成化；大宝曰位，应五运而递昌。贵贱废兴，莫非天命？故龙颜日角，显帝王之符；电影虹光，表乾坤之瑞；不可以智竞，不可以力争。昔汉室豆分，群雄岳立。夫民离政乱，安之者哲人；德丧时危，定之者贤辅。伊尹之臣殷室，王道昏而复明；霍光之佐汉朝，皇纲否而还泰。立忠履节，爰在于斯。帝以雄武之姿，当艰难之运，栋梁之任。同乎曩时，匡正之功，异于往代。观沉溺而不拯，视颠覆而不持，乖徇国之情，有无君之迹。既而三分肇庆，黄星之应久彰；主卜启期，真人之运斯属。其天意也，岂人事乎！
　【陈沈炯《祭汉武帝陵文》】臣闻：乔山虽掩，鼎湖之灵可祠；有鲁遂荒，大庭之迹不泯。伏惟陛下，降德猗兰，纂灵丰谷，汉道既登。神仙可望，射之罘于海浦。礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其甚乐，岂不然欤。既而运属上仙，道穷晏驾，翠幕珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，遂出人间。陵云故基，与原田而膴々；扶风余迹，带陵阜而茫茫。羁旅缧臣，岂不落泪？昔者承明见罢，严助东归；驷马可乘，长卿西返。恭闻故实，窃有愚衷；黍稷非馨，敢望徼福。爵台之心，空怆魏君；雍邱之祠，未光夏后。瞻仰徽猷，伏增凄惧。
　
卷十 中宫部　　
○ 皇后第一
　叙事
　《白虎通》曰：天子之配谓之后。后者君也。天子之配至尊，故谓后也。按：夏殷已前，后妃之制，其文略矣，大率皆称妃。故黄帝有四妃，帝喾四妃。周则天子立后，正嫡曰王后。秦称皇帝，正嫡曰皇后。汉因之，帝祖母称太皇太后，母称皇太后。魏晋之后，母后之号，并遵秦汉；其余嫔御，代有沿革矣。
事对
　【璇宫 玉堂】
　【金屋 瑶斋】
　【椒房 兰殿】
　【玉阶金戺 玄墀彤庭】
　【珠珥 金环】
　【袆衣 騩马】
　【玳瑁簪 珊瑚玦】
　【七华扇 五色环】
　【脂泽田 汤沐邑】
　【玉玺金钮 金根玉辂】
　【流虹 绕电】
　【玄云入户 黄气满室】
　【方口美发 日角偃月】
　【燕衔石字 人覆玉衣】
　【周配 虞嫔】
　【翼夏 兴妫】
　【大帝之女 伣天之妹】
　【思齐大任 思媚周姜】
　【织室 桑坛】
　【分丝 献茧】
　【中馈 内则】
　【统六宫 率八妾】
　【日之有月 天之有地】
　【习诗易 好黄老】
　【修母道 听女顺】
　【衣不择采 食不求甘】
　【外抑宗族 内无忌刻】
  【不喜观游 不好戏弄】
　【不尚华丽 不好音乐】
诗
　【晋张华《中宫歌诗》】先王统大业，玄化渐八维；仪刑孚万邦，内训崇宫闱。皇英垂帝则，大雅咏三妃；含章体柔顺，率礼蹈谦祗。螽斯弘慈惠，樛木逮幽微；微音穆清风，高义邈不追。贵荣参日月，举世仰余辉。
　【晋成公绥《中宫诗》】天地不独立，造化由阴阳；乾坤垂覆载，日月曜重光。理国先家道，立教起闺房；二妃济有虞，三母翊周王。涂山兴大禹，有莘佐成汤；齐晋霸诸侯，皆赖姬与姜。关雎思贤妃，此言安可忘。
颂
　【魏曹植《母仪颂》】殷汤令妃，有莘之女；仁教内脩，度义以处。清谧后宫，九嫔有序；伊为媵臣，遂作元辅。
　【又《贤明颂》】于铄姜后，光配周宣；非义不动，非礼不言。晏起失朝，永巷告愆；王用勤政，万国以虔。
赞
　【曹植《姜嫄简狄赞》】喾十四妃，子皆为皇。帝挚早崩，尧承大纲；玄鸟大迹，殷周美祥。稷契既生，功显虞唐。
　【又《禹妻赞》】禹妻涂山，土功是急；惟启之生，过门不入；矫达明义，勋庸是执；成长圣嗣，天禄以袭。
　【晋左贵嫔《舜二妃赞》】妙矣二妃，体应灵符。奉嫔于妫，光此有虞；沉湘示教，灵德永敷。惟斯善美，谅无泯乎。
章
　【梁江淹《为建平王庆皇后正位章》】伏承以嘉月惠时，膺曜辰正，翚珩昭品，褕组在饰，休遍函夏，誉殷灵昧。伏惟光曜静德，式怀谦顺，升降图传，左右诗史，夙谙茂资，早摛芳训。衍教紫宸，丽轨华屋，声激绮组，风偃家邦。
　【後魏温子升《魏帝纳皇后群臣上礼章》】臣闻轩辕乃神，西陵以之作合；夏后至圣，涂山于是来嫔。伏惟陛下龙飞缵极，大明理运，长秋既建，阴教有主，景命无穷，皇图长固。普天之下，莫不欣跃。
论
　【宋范晔《皇后纪论》】夫以周礼，后妃正位宫闱，同体天王。夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主知丧祭宾客，女御序于王之燕寝。设官分务，各有典司。女史彤管，记功书过，居有保阿之训，动有环珮之响，进贤才以辅佐君子。哀窈窕而不淫其色，所以能宣述阴化，修成内则。秦并取天下，多自骄大；官备七国，爵列八品。汉兴因循，而妇制莫厘。高祖帷簿不修，孝文衽席无辨，然选纳尚简，饰玩少华。自武元之后，世增淫费，至乃掖廷三千，增级十四。及光武中兴，反雕为朴，六宫称号，唯皇后、贵人，又置美人、宫人、采女三等。明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其弊矣。孝章以下，渐用色授，恩崇好合，遂忘淄蠢。自古虽主幼时艰，王家多衅，委成冢宰，未有专任妇人，断割重器。唯秦芊太后，始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国。汉仍其谬，知患莫改。东京皇统屡绝，权归女主。外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷帟。委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。任重道悠，利深祸速，身犯雾露于云台之上，家婴缧绁于圄犴之下；湮灭连踵，倾继路，而赴蹈不息，焦烂为期，终乃陵夷大运，沦亡神宝。诗书所叹，略同一揆。
文
　【齐谢朓《敬皇后哀册文》】翠帟舒阜，玄堂启扉，俎撤三献，筵卷六衣。怀蜃卫以延首，想鹥辂而抚心；痛椒涂之先廓，哀长信之莫临。身隔两赴，时无二展；旋诏左言，光敷圣善。其词曰：帝唐远胄，御龙遥绪；在秦作刘，在汉开楚。肇惟淑圣，克柔克令；清汉表灵，曾沙膺庆。爰定厥祥，徽音允穆；光华沼沚，荥曜中谷。敬始纮綖，教先穜稑；睿问川流，神襟兰郁。先德韬光，君道方被；辅佐求贤，在谒无诐。顾史弘式，陈诗展义；厚下曰仁，藏往伊智。十乱斯矣，四教罔忒；思媚诸姑，贻我嫔则。化自公宫，远被南国；轩曜怀光，素舒伫德。闵予不祐，慈训早违；方年冲藐，怀袖靡依。家臻宝业，身嗣昌晖；寿宫寂远，清庙虚归，。帝迁明命，人神胥悦；乾景外临，阴仪内缺。空悲故剑，徒嗟金穴；璋瓒奚献，祎褕罔设。冯相告䘲，宸驾长往；贻厥远图，末命是奖。怀丰沛之绸缪，背神京之弘敞；陋苍梧之不从兮，遵鲋隅以同壤。陈象设于园寝兮，映舆锼于松楸；望承明而不入兮，度清洛而南游。继蛇綍于通轨兮，接龙帷于造舟；回塘寂其已暮兮，东川澹而不流。籍閟宫之远烈，闻缵女之遐庆；慕方缠于赐衣，悲日隆于抚镜。思寒泉之罔极，托彤管于遗咏。呜呼哀哉！

○ 妃嫔第二
叙事
　《周礼》：天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。汉因秦制，正嫡曰皇后，其余内职，有夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使之号。武帝加婕妤、娙娥、容华、充衣，元帝加昭仪，又有五官、顺常、舞涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者之职。光武中兴，并省前制，正嫡之外，唯立贵人、美人、彩女之号。魏武帝因西汉，置夫人、昭仪、婕妤、容华、美人，文帝增贵嫔、淑媛、脩容、顺成、良人，明帝增淑妃、昭华、脩仪，晋武采汉魏之号，以拟周之六宫，置贵嫔、夫人、贵人，是为三夫人；淑妃、淑媛、淑仪、脩容、脩华、脩仪、婕妤、容华、充华，是为九嫔；又置美人、才人、中才人，以为散职。宋齐之后，大抵多依晋制。其间增损因革，或小异焉。
事对
　【论礼 明顺】
　【褕翟 弓韣】
　【赞齍敦 载筐钓】
　【教九御 缲三盆】
　【余三星 因八月】
　【取长白 合法相】
　【视卿比侯 银印瓄珮】
　【雀钗 象簟】
　【金环 玉簪】
　【当熊 辞辇】
　【宴北园 迎西宫】
　【昭阳殿 增城宫】
　【举酒祝傅 低头泣邢】
　【图甘泉 葬云陵】
赋
　【汉武帝《李夫人赋》】美娟娟以修嫮兮，命剿绝而不长；饰新宫以延伫兮，泯不归兮故乡。惨郁郁其芜秽兮，处隐幽而怀伤；释舆马于山椒兮，奄脩夜之不阳。秋气惨以凄泪兮，桂枝落而消亡。
　【汉成帝《班婕妤自伤悼赋》】承祖考之遗德兮，何性命之淑灵；登薄躯于宫阙兮，充下陈于后庭。蒙圣主之渥惠兮，当日月之盛明；扬光烈之翕赫兮，奉殊宠于增城。既过幸于非位兮，切庶几乎嘉时；每寤寐而太息兮，思佩褵以自思。陈女图以镜鉴兮，顾女史而问诗。悲晨妇之作戒兮，哀褒阎为邮；美皇英之女虞兮，荣任姒以母周。虽愚陋之靡及兮，敢舍心而忘兹；历年岁而悼惧兮，闵蕃华之不滋。痛阳禄与柘馆兮，仍襁褓而离灾。岂妄人之殃咎兮，将天命之不可求；奉供养于东宫兮，托长信之末流。共洒扫于帷幄兮，永终死以为期。重曰：潜玄宫兮幽以清，应门闭兮禁门扃；华殿尘兮玉阶苔，中庭萋兮绿草生。广室阴兮帷幄暗，房栊虚兮风泠泠；俯视兮丹墀，思君兮履綦。仰视兮云屋，双涕兮横流。
赞
　【曹植《班婕妤赞》】有德有言，实惟班婕；盈冲其骄，穷其厌悦。在夷贞艰，在晋正接；临风端干，冲霜振叶。
诏
　【梁武帝《立内职诏》】刑于垂训，周文所以表德；壶闱失序，汉武所以丧邦。并被诸方策，式诏戒劝。魏晋已来，虽云简薄，而内职名号，参差不同。在宋太始，位置繁冗。遂设官九品，且拟外朝，填委椒掖，徵费无已。自此相仍，踵以成旧，昭阳九华，千门万户。朕受命自天，期延七百，思所以立防自迩，贻厥将来，前代职品，所宜因革。外可详议，务令该允。
章
　【梁沈约《为六宫拜章》】蓬闺菲质，嘉淑无算；越自幽衡，登躯宸汉。奉日月之华，侍巾屣之末，何以厕鸳鸾之盛序，眷属车之清尘？
陈
　【江总《为陈六宫谢章》】恭承礼命，愧集丹缕之颜；拜奉曲私，愁萦翠羽之色。鲁宫夜火，伯媛匪惊；楚榭奔涛，贞姜何惧？岂期日月腾影，风云泻润。遂复位崇九御，声高六列，象服增华，丹軿耀采，何以弼佐王风，克柔阴化？兢惶并集，追想流荇之诗；荷遽相并，遂失鸣环之节。
箴
　【晋张华《女史箴》】芸芸元化，两仪始分；散气流形，既陶既甄。在帝庖牺，肇经天人；爰始夫妇，以及君臣。家道以正，王猷有伦。妇德尚柔，含章贞吉；婉娈淑慎，正位居室。樊姬感庄，不食鲜禽；卫女矫桓，耳忘知音。志厉义高，二主易心；玄熊攀槛，冯媛趋进。夫岂无畏，知死不吝。班女有辞，割欢同辇；夫岂无怀，防微虑远。人咸知饰其容，而莫知饰其性；性之不饰，或愆礼正。出其言善，千里应之；苟违斯义，同衾亦疑。欢不可以黩，宠不可以专；专实生慢，爱极则迁。致盈必损，理固有然。
册文
　【宋谢庄《殷贵妃谥册文》】维年月日皇帝曰：咨故淑仪殷氏，惟尔含徽挺茂，爰光素里，友琴流荇，实华紫掖。奉轩景以柔明登誉，处椒风以婉娈升名。幽闲之范，日蔼层闱，繁祉之庆，方崇蕃世，而当春掩藻，中波灭源。朕用震悼，伤于厥心，松区已翦，泉冥将隧。宜有旌德第行，式衍声芳。今遣某官集册告谥曰宣，魂而有灵，尚兹宠渥。呜呼哀哉！

 卷十 储宫部
○ 皇太子第三
叙事
　《韩诗外传》曰：五帝官天下，三王家天下。家以传子，官以传贤；故自唐虞已上，经传无太子称号。夏殷之王，虽则传嗣，其文略矣。至周始见文王世子之制。《白虎通》曰：何以知天子之子称世子？《春秋传》曰：王世子会于首止是也，何以知天子之子称太子？《尚书》曰：太子发升于舟是也。或云诸侯之子称世子。则《春秋传》云：晋有太子申生，郑有太子华，齐有太子光。由是观之，周制，太子世子，亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子，诸侯王之嫡称世子。后代咸因之。
　事对
　【树嫡 立长】
　【幼海 少微】
　【黄离 苍震】
　【天序 国贞】
　【储贰 明两】
　【守祧 主器】
　【洊雷 重海】
　【瑶山 伊水】
　【桂宫 兰殿】
　【青宫 玄圃】
　【龙楼 鸡戟】
　【博望 宣猷】
　【西池 东阁】
　【崇贤 求福】
　【银榜 铜扉】
　【赤旄 黄麾】
　【鸾旌 象辂】
　【花枕 画轓】
　【铜羊 金马】
　【建九旗 舞六佾】
　【丹霞刀 彩虹剑】
　【夏启 周诵】
　【周发 汉庄】
　【魏丕 晋绍】
　【四术 三善】
　【玉裕 金声】
　【五称 三至】
　【汉幄 周寝】
　【寝门 驰道】
　【尝药 省膳】
　【齿胄 问竖】
　【春诵夏弦 抚军监国】
　【问杜 礼荀】
　【郑书 刘易】
　【卞赋 温箴】
　【二疏 四皓】
　【四友 六傅】
　【师友 宾客】
　【端士正人 司过亏膳】
赋
　【魏卞兰《赞述太子赋》】明明太子，既睿且聪；博闻强记，圣思无双。猗猗左右，如虎如龙；八俊在侧，傍无謏凶。富不忘施，尊而益恭；研精书籍，留思异同。建计立议，廓然发蒙。天下延颈，歌颂德音；闻之于古，见之于今。深不可测，高不可寻；创法万载，垂此休风。
　诗
　【梁刘孝威《奉和太子诗》】太子天下本，元良万邦贞。周朝推上嗣，汉代纪重明；前星涵瑞彩，洊雷扬远声。三善传乐正，百行纪司成；九流通已辨，七经咸所精。博闻强子政，高才凌长卿；礼尊逾屈己，德盛益卑情。仙气贻钟相，儒道推桓荣；延贤博望苑，视膳长安城。园绮随金辂，浮丘侍玉笙；智囊前敛笏，端士后垂缨。九仙良所重，四海更东倾；班输同策乘，甲馆齐蓬瀛。
　【徐陵《同江詹事登宫城南楼诗》】元良居上德，率土被中孚；汉幄朝无怠，周门夕复趋。桓经既受业，贺拜且尊儒；壮志皆风雅，高文会斗枢。铿锵叶舞蹈，炤烂等琨瑜；沟水渐雄伯，漳川仰大巫。鲍鱼宁入俎，钓鳖匪充厨；叔誉恒词屈，防年岂滥诛。
　【江总《宴乐脩堂应令诗》】肃城通甲观，承华启画堂；北宫降恩赏，西园度羽觞。殊私奉玉裕，终宴在金房；庭晖连树彩，檐影接云光。仙如伊水驾，乐似洞庭张；弹丝命琴瑟，吹竹动笙簧。庸疏滥应阮，衰朽恧连章。
　【虞世南《追从銮舆夕顿戏下诗》】重轮依紫极，前耀奉丹霄；天经恋宸扆，帝命扈仙镳。乘星开鹤禁，带月下虹桥；银书含晓色，金辂辅晨飚。雾彻轩营近，尘暗斗城遥；莲花分秀萼，竹箭下惊潮。抚已渐能干，承恩集凤条；摇山盛风乐，抽简荐从谣。
　【褚亮《奉和禁苑饯别应令诗》】大蕃初锡瑞，出牧迩皇京；暂以绿车重，言承朱传荣。舒桃临远骑，垂柳映军营；惠化宣千里，威风动百城。禁篽芳嘉节，神襟饯送情；金辂催别景，玉管切离声。野花开更落，山鸟哢还惊；微臣夙多幸，薄宦奉储明。钓台渐作赋，伊水滥闻笙；怀德良知久，酬恩识命轻。
　【韩王元嘉《奉和周太子监守违恋诗》】乾象开层构，离明启少阳；卜征从献告，守器属元良。逖矣凌周诵，遥哉掩汉庄；好士倾南洛，多才盛北场。地分丹岭，途间白云乡；储诚虔晓夕，宸爱积炎凉。珠璧连霄汉，万物仰重光。
　【薛元超《和周太子监守违恋诗》】储禁铜扉启，宸行玉軷遥；空怀寿街吏，尚隔寝门朝。地首瞻龙戟，尘外想鸾镳；飞文映仙榜，沥思叶神飚。帝念纡苍陛，乾文焕紫霄；归塘横笔海，平圃振词条。欲应重轮曲，锵洋韵九韶。
　诏
　【梁武帝《立昭明太子诏》】朕属当期运，系迹前王，所以长代流祚，垂之万叶，百辟咸以元良之寄，有国莫先，自昔哲后。降及近代，莫不立储树嫡，守器承祧。及旁挹群议，远惟七百，建兹蒙稚，仰副宗祊；承华肇开，崇贤克永，无疆之庆，非独在余。恩沾渥泽，被之遐迩。
　【又《立晋安王为太子昭》】非至公无以王天下，非博爱无以临四海，所以尧禅舜让，惟德是与；文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光于四表。今岱宗牢落，天步艰难，淳风犹郁，黎民未乂。自非克明克哲，允文允武，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊？晋安王纲，德行内敏，威惠外宣，群后归美，率士宅心，可立纲为皇太子。庶百年胜残，方流余庆，必世后仁，永固洪业。
　【後魏温子升《庄帝生皇太子赦诏》】有国三善，事属元良；本枝百世，义锺继体。朕应天纂命，握图受箓；景祚惟新，卜年以永。令月吉辰，皇子诞育；彩云映日，神光照殿。方开博望，将起龙楼；远近同欢，人神共悦。
　表
　【宋谢庄庆《太子元服上至尊表》】伏惟皇太子殿下：明两承乾，元良作贰；抗法迁身，英华自远。乐以中，礼以治外；三善克茂，德成教尊。今日吉辰，昭加元服。对灵祗之望，俦上庠之欢，率天罄世，莫不载跃。
　【又《太子元服上太后表》】离景承震，枢光陪极；毓问东华，飞英上序。乐正歌风，司成颂德；清明神镜，温文在躬。练日简辰，昭备元服。懋三王之教，属少海之重。
　【梁沈约《为太子谢初表》】臣实蒙稚，温文以阙，不闲三善之训，未习四学之仪。虽问安内竖，因心自发，而视膳寝门，未任再至；乃降皇慈，夙膺盛典，贰体宸极，守器宗祧。顾循幼志，如临冰壑。
　【梁简文帝《上昭明太子文集别传等表》】若夫正少阳之位，主承祧之则，口实为美，唯称启诵，自兹厥后，罕或闻焉。昭明太子，禀仁圣之资，纵生知之量，孝敬兼极，温恭在躬。明月西流，幼有文章之敏；羽龠东序，长备元良之德。非假二疏，宁劳四皓。虎贲恧其经学，智囊惭其调护，岂止博望延宾。寿春能赋，问疑枣据，书戒凭陵而已哉。玉折何追？星穨靡续，地尊虢嗣，外阳之术无徵。位比周储，缑山之驾不返；臣以不肖，妄作明两，出入铜龙，瞻仰故实，思所揄扬盛轨。宣记德音，谨撰昭明太子别传文集。请备之延阁，藏诸庙内；永彰茂实，式表洪微。
　【周王褒《为百僚请立太子表》】臣闻：洊雷居震，春方应守器之礼；明两作离，少阳纂重晖之业。是以三善昭德，载祀之祚克昌。一有元良，国贞之图永固。至于轩辕得姓，高阳才子，上嗣伫贤，前星虚位。鲁国公赟，亲居元子，属当储贰，具僚仰则，列辟式瞻。臣等参议，请立为皇太子。事崇监抚，教资审谕，问安寝门，视膳天幄。
　箴
　【周王褒《太子箴》】天生烝民，司牧斯树；咸熙庶绩，式昭王度。粤若钦明，丕承宝祚；重纽地维，再匡天步。惠人垂统，元良继体；丽正离晖；推微天启。令问令望，闻诗闻礼。从曰抚军，守曰监国；秋方通梦，春宫养德。桓荣献书，荀攸观则。元子为士，齿卿命秩；昔在周汉，亲贤保弼。朝服寝门，回车作室。正阳居位，乔枝父道；臣子所崇，忠孝为宝。勿谓居尊，祸福无门。勿恃亲贤，王道无偏；无为有虑，始为事先。损之又损，而全之亦全。无往不复，无平不陂。美疾甘言，鲜不为累；则哲惟艰，知人未易。居室为善，分阴无弃；亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌。文昌著于前星，主鬯则于守器。庶僚司箴，敢告阍寺。　
○ 太子妃第四
叙事
　《白虎通》云：妃者匹也。妃匹者何谓也？相与偶焉。古者天子后宫，嫡庶皆曰妃。周以天子之正嫡为王后；秦称皇帝因称皇后，以太子之正嫡称妃。汉因之。《汉书 外戚传》云：太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等是也。魏晋以后，咸遵之焉。
　事对
　【金玺 瑜珮】
　【龙枕 鸭灯】
　【文履 花簏】
　【龟钮 雀钿】
　【衮带 绮绶】
　【四望车 九钿函】
　【册命 筮吉】
　【景殿 画堂】
　【称万岁 有五可】
　【司徒公女 新安主生】
　　诗
　【胡元范《奉和太子纳妃诗》】帝子威仪绝，储妃礼庆优；叠鼓陪仙观，凝笳翼画辀。郁郁神香满，奕奕彩云浮；排空列锦罽，腾欢溢皇州。金闺未息火，玉树锺天爱；月路饰还装，星津动归佩。紫极流宸渥，清规伫慈诲；恩波洽九流，光辉轶千载。列席诏亲贤，式宴坐神仙；圣文飞圣笔，天乐奏钧天。曲池涵瑞景，文宇孕祥烟；小臣同百兽，率舞悦尧年。
　【裴守真《奉和太子纳妃诗》】瑜珮升青殿，秾华降紫微；还如桃李发，更似凤凰飞。金屋贞离象，瑶台起婺徽；彩缨纷碧座，绩羽泛褕衣。云路移彤辇，天津转明镜；仙珠照乘归，宝月重轮映。望园嘉宴洽，主第欢娱盛；丝竹扬帝薰，簪裾奉宸庆。丛云蔼晓光，湛露晞朝阳；天文天景丽，睿藻睿词芳。玉庭散秋色，银宫生夕凉；大平超遂古，万寿乐无疆。
　诏
　【唐太宗《册苏亶女为太子妃诏》】配德元良，必俟邦媛，作俪储贰，允归冠族。秘书丞苏亶长女，门袭轩冕，家传义方，柔顺表质，幽闲成性，训彰国史，誉流邦国，正位储闱，实惟朝典，可皇太子妃。所司备礼册命，主者施行。
　册
　【唐太宗《册太子妃文》】惟尔秘书丞苏亶长女，族茂冠冕，庆成礼训，贞顺自然，言容有则，作合春宫。实协三善，曰嫔守器，式昌万叶，备兹令典，仰惟国章，是用命立为皇太子妃。往钦哉，其光膺命，可不慎欤。
　【宋谢庄《太子妃哀册文》】楹凝桂奠，庭肃龙辒；风沉国路，云起郊门。皇帝伤总繸之掩彩，悼副袆之灭华，行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣。其词曰：霍岫亏天，潜流凝汉；祥发桐珪，庆昭金算。毓景帝里，飞芳戚闬；秘仪施谷，升音集灌。月晷几望，娣袂惟良；释帏春宫，承篚少阳。五叶衍藻，四训抽光；葳蕤蕙纕，婉娈琼相。清徽就远，䘲沴方抟；临华罢翠，当晔收兰。复殿生响，长廊结寒。节移虚馈，气变容衣。中庭草蔼，阶上萤飞；伤萦里第，痛溢朝闱。　

* 卷十 帝戚部
○ 王第五
叙事
　《易》称：先王建万国，亲诸侯。《史记》云：黄帝置左右大监，以监万国。《尧典》云：协和万邦。《左传》云：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。万国之数，盖亲贤兼封。夏列九州，制五服，立爵五等，分地有三。公侯方百里，伯方七十里，子男五十里。不足五十里曰附庸。殷则爵列三等，周又列为五等，则公方五百里，侯伯子男各百里为差，不满百里为附庸，凡王之子弟，并参封之。秦称皇帝，除五等之制以郡县，子弟为匹夫。汉兴。立爵二等，大者王，小者侯，而王之号谓为诸侯王。後汉建武初，朱佑议以为土无二王，臣爵皆不过公，于是悉封郡公。十七年又依旧称王。魏改封郡王，晋又封国，宋齐以后皆封郡，隋复封国公。
　事对
　【麟趾 犬牙】
　【磐石 维城】
　【藩屏皇家 维翰帝室】
　【焘土苴茅 金玺驼钮】
　【二南 两东】
　【鲁卫 梁楚】
　【晋桐叶 卫梓材】
　【共室 同辇】
　【入宿北宫 因留国邸】
　【礼如家人 爵比皇子】
　【御云母辇 设钟虡悬】
　【好书 乐善】
　【楚诗 沛易】
　【蚁封 象船】
　【食时 七步】
　【对三雍 论五经】
　【北海善书 东平工颂】
　【钱缣助国 租秩赈人】
　【曲观 平台】
　【兰坂 桂山】
　【猿岩 雁沼】
　【檀栾竹 连拳桂】
　【玳瑁筵 琉璃碗】
　【宴平乐 望高唐】
　【忘忧观 思仙台】
　【置馆 筑宫】
　【康衢 碣石】
　【赐田 置醴】
　【娱宾 敬客】
　【唐宋 应刘】
　【游梁 趋燕】
　【先拥彗 不及履】
　【曳长裾 飞广袖】
赋
　【魏夏侯《玄皇胤赋》】览二仪之上体，本人伦之大纪；道莫崇于后辟，统莫大于承祀。伊皇衢之光赫，享乾坤之元祉；在大和之五载，肇皇胤之盛始。时惟孟秋，和气淑清；良辰既启，皇子诞生。尔乃发恺悌之明诏，振湛恩之丰沛；末惠洽乎黎民，崇施畅于无外。爵群兆以布德，赦殊死以示仁；黔首咏而齐乐，愿皇祚之日新。
　诗
　【宋刘孝义《行过康王故第苑诗》】入梁逢故苑，度薛见余宫；尚识招贤阁，犹怀爱士风。光灵一超远，衡馆亦蒙笼；洞门余旧邑，甘棠留故丛。送禽悲不去，过客慕难穷；池竹徒如在，林堂暧已空。远桥隔树出，迥涧隐崖通；芳流小山桂，尘起大王风。具物咸如此，是地感余衷。
　【隋薛昉《巢王座韵得余诗》】平台爱宾友，逢掖齿簪裾；藉卉怀春暮，开襟近夏初。嫩枝犹露鸟，细藻欲藏鱼；舞袖临飞阁，歌声出绮疏。莫虑归衢晚，驰轮待兴余。
　【隋于仲文《答谯王诗》】梧台开广宴，竹苑列英贤；景差方入楚，乐毅始游燕。折角挥谈柄，重席吐言泉；武骑初禽翰，文学正题鞭。玉徽调绿绮，璧散沉青田；晚霞澹远岫，落景藻长川；末陪东阁赏，独咏西园篇。
　【褚亮和《望月应魏王教诗》】层轩登皎月，流照满中天；色共梁珠远，光随赵璧圆。落影临秋扇，虚轮入夜筵；所欣东馆里，预奉西园篇。
　【李敬玄《奉和别鲁王诗》】绿车旋楚服，丹跸伫秦川；珠皋转归骑，金岸引行旃。一朝限原隰，千里间风烟；莺喧上林谷，凫响御沟前。断云移鲁盖，离歌动舜弦；别念凝神扆，崇恩洽玳筵。顾惟渐叩寂，徒自仰钧天。
　【又《奉和别越王诗》】飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁；别馆分泾渭，归路指衡漳。关山通曙色，林篽遍春光；帝念纡千里，词波照五潢。
　【杨思玄《奉和别鲁王诗》】元王诗传博，文后宠灵优；鹤盖动宸眷，龙章送远游。函关疏别道，灞岸引行舟；北林分苑树，东流溢御沟。鸟声含羽碎，骑影曳花浮；圣泽九垓普，天文七耀周。方徒献雅乐，簪带奉鸣球。
　【张大安《奉和别越王诗》】盛藩资右戚，连萼重皇情；离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京；何时骖驾入，还见谒承明。
　【刘祎之《奉和别越王诗》】周屏辞金殿，梁骖整玉珂；管声依折柳，琴韵动流波。鹤盖分阴促，龙轩别念多；延襟小山路，还起大风歌。
　颂
　【魏陈王曹植《皇子生颂》】于皇我后。懿章前志；克篡三皇，王灵昭事。祗肃郊庙，明德敬忌；潜和积德，钟天之厘。嘉月令辰，笃生圣嗣；庆由一人，万国作喜。喁喁万国，岌岌群生；禀命我后，绥之则荣。长为臣妾，终天之经；仁圣奕代，永戴明明。同年上帝，休祥淑祯；藩臣作颂，光流德声。
　册
　【唐太宗《册梁州都督汉王元昌》】夫易陈利建，道贯三才，传称夹辅，业昌百代。是以周之鲁卫，式固维城，汉之梁赵，克崇磐石。惟尔幼闻教义，器识聪敏，早开土宇，礼数优崇。逷矣南郑，襟带西蜀，按部之重，茂亲是用。锡以茅土，赋兹典册，爰誓山河，永作蕃屏。朕闻曰：事君尽礼，资于孝敬，为政以德，始于仁厚。故士无贵贱，由之者扬名；时无古今，背之者淤行。尔往钦哉，去奢从俭；远佞尊贤，克勤匪懈。垂宪乃后，可不慎欤。
　【又《册荆州都督荆王元景》】夫建官之道，实资明德；列爵之义，必俟茂亲。故晋郑佐周，功宣于夤亮；间平辅汉，业崇于藩屏。惟尔业尚忠肃，器怀恭懿。幼禀庭训，早膺朝宠。仁恕闻于封畿，廉平著于方策。荆衡作镇，江汉为纪；包括巴汉之域，跨蹑吴越之郊。褰帷永谐，分珪佥属，是用备兹令典，锡以休命。奄有楚甸，代为唐辅，可不慎欤。
　奏
　【陈尚书八座《奏封鄱阳王伯山》】臣闻：本枝惟茂，宗周之业以弘；磐石既建，皇汉之图斯远。故能协宣五运，规范百王，式固灵根，克昌丕绪。第三皇子伯山，发睿德于龆年，表奇姿于此日，光昭丹掖，辉映青闱，而玉圭未执，金锡靡驾，岂所以敦序维翰，建树蕃戚。臣等参议，宜封鄱阳王。
　表
　【梁沈约《为南郡王让中军表》】臣闻：建侯茂则，非贤罔树；分器鸿典，惟懿实先。而臣挹道未弘，践义多缺；徒升国彝，空袭宸宠。光珪华组，晻蔼于关垂；令采徽猷，寂寥于甸表。晨伸委带，夕轸临颜；皇衢肇启，鼎运始资。鲁卫兼启，义邈周年；齐楚并建，礼高汉日。臣以末第，联辉上序；祐履荆阿，怀玺萝曲。拊志惟熏，佩握如捣。
　【梁刘孝绰《为鄱阳嗣王初让雍州表》】臣闻大邦维屏，既惭宗子之诗；思乐頖宫，有缺僖公之颂。特以周兴九伯，锡壤参虚。汉启二河，分珪旧楚；身私家庆，总集微躬。雍部襟带，跨制数州；西拒峣关，北跨邓塞。虽复呼韩来朝，槁街纳质；二虏寻戈，四郊无警。犹当王戎雅训，羊祐尚义。臣退求诸己，无或宴安；进思尽忠，几乎私竭。
　章
　【梁沈约《为晋安王谢南兖州章》】臣以莱孱，幼无秀业，依天宅照，藉海凭澜，王爵早加。藩麾夙树，进不能闲诗西楚；好礼北河，退无以振采六条。宣风万里，怀惭起惧，载溢心颜；而皇明辉烛，照被弥远。遂乃徙旆淮区，迁金济服，朱骖出邸，青组临方。瞻惟徵宠，俯仰忘厝。
　【又《为安陆王谢荆州章》】臣托景宸区，早延休宠。身班帝穆，爵首蕃珪；好礼惭河，敦诗愧楚；悬旆出关，徒违绛阙；拟金入济，识谢戎麾。而照临弥广，复叨匪服；纪南形胜，任总上游。西纬岷邛，北继崤陕；六辔在手，犹或称难。群牧禀威，兹道孰易。是以摅清陆白，布款幄垂，霄途严远，事隔披照，腆冒斯颜，膺此谬荷。祗奉兢惧，罔知攸托。
　
○ 公主第六
叙事
　昔尧女有娥皇、女英，舜妹有敤手，舜女有宵明烛光，汤有帝乙归妹。周武五之女嫁于陈，故公主未有封邑之号。至周中叶，天子嫁女于诸侯。天子至尊，不自主婚，必使诸侯同姓者主之，始谓之公主。秦代因之，亦曰公主。《史记》云：李斯男皆尚秦公主，是也。汉制，帝女为公主，帝姊妹为长公主，帝姑为大长公主。後汉制，皇女皆封县公主，仪服同蕃王。其尊崇者加号长公主，诸王女皆封乡亭公主，仪服同乡亭侯。自晋之后，帝女依西汉曰公主，帝之姑姊并曰长公主。自汉已来，皆别置第舍府属，至隋省府属。唐神龙初，又置府属，景龙末复省。
　事对
　【归妹 降嫔】
　【节义 肃雍】
　【金根 铜缕】
　【赐金 献珠】
　【常山 沁水】
　【金乡 兰陵】
　【清河 临海】
　【鄂邑 襄城】
　【妻单于 娉昆莫】
　【出紫微 加绿绶】
　【为子求郎 为子赎罪】
　【董宣扣马 高穆破车】
　【下天孙之津 降帝子之渚】
诗
　【李峤《长宁公主东庄侍宴诗》】别业临青甸，鸣鸾降紫霄；长筵鸳鹭集，仙管凤凰调。树接南山近，烟含北渚遥；承恩感已醉，恋赏未还镳。
　【崔湜《长宁公主东庄侍宴诗》】沁园东郭外，宸驾一游盘；水树宜时涉，山楼尚晚看。席临天女贵，林接近臣欢；圣藻悬辰象，微臣切仰观。
　【李适《长宁公主东庄侍宴诗》】凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟；歌舞平阳第，园亭沁水林。山花添圣酒，涧竹绕薰琴；愿奉瑶池驾，千春侍德音。
　【李乂《长宁公主东庄侍宴诗》】紫禁乘雷动，青门访水嬉；上台鳣堂庆，仙女凤楼期。合宴簪绅满，承恩雨露滋；北辰还捧日，东馆幸逢时。
　【又《奉和幸长宁公主庄诗》】平阳馆外有仙家，沁水园中好物华；地出东郊回日驭，城临南斗度云车。风泉韵绕幽林竹，雨霰光摇杂树花；已庆时来千亿寿，还言日暮九重赊。
　【徐彦伯《奉和送金城公主诗》】凤屋怜箫曲，鸾闺念掌珍；羌庭遥筑馆，庙策重和亲。星转天河夕，花移海树春；圣情凄送远，留跸望行尘。
　【阎朝隐《奉和送金城公主诗》】甥舅重亲地，君臣厚义乡；还将贵公主，嫁与褥毡王。卤簿山川暗，琵琶道路长；回瞻父母国，日出在东方。
　诔
　【魏陈王曹植《平原懿公主诔》】于维懿主，瑛瑶其质；协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实一；在生十旬，察人识物。仪同圣表，声协音律；骧眉识往，俛瞳知来。求颜必笑，和音即该。阿保接手，侍御充傍；常在襁褓，不停第床。专爱一宫，取玩圣皇；何图奄忽，罹天之殃。魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之莫聆；帝用吁嗟，呜咽失声。呜呼哀哉！怜尔早殁，不逮光阴；改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王；琨珮惟鲜，朱绂斯煌。国号既崇，哀尔孤独。配尔名才，华宗贵族；爵以列侯，银艾优渥。成礼于宫，灵轜交毂；生虽异宝，殁乃同岳。爰构玄宫，玉石交连；朱房皓璧，高曜电鲜。长埏缮修，神闺启扉；二柩并降，双魂孰依。人谁不没？怜尔尚微。
　【晋潘岳《南阳长公主诔》】于穆献主，弈代熙盛；重作大司，黎牧火正。国之仁姑，家之慈母，天道辅仁，宜享遐寿。如何短命，皆不华首。

　○ 驸马第七
叙事
　汉制，天子以列侯尚公主，诸侯以国人承翁主。魏晋之后，尚公主皆拜驸马都尉。初，驸马都尉，汉武置也，掌御马。历两汉，多宗室及外戚与诸公子孙任之。至魏，何晏，大将军何进孙，以主婿拜驸马都尉。其后杜预尚晋宣帝女高陆公主，拜驸马都尉；王济尚晋文帝女常山公主，拜驸马都尉。后代因魏晋以为恒，每尚公主则拜驸马都尉。
　事对
　【名才 贵族】
　【天姻 国婚】
　【同舆 连日】
　【降鹤 赐骏】
　【付粉 吹箫】
　【二主同家 三尚异穴】
　【杨乔闭口 宋弘不谐】
制
　【唐中宗《赐驸马封制》】门下，特进行右散骑常侍驸马都尉观国公杨慎矜。分荣戚里，藉宠公门。恭肃著于立身，恪勤效于从政。凤凰楼上，宛符琴瑟之欢；乌鹊桥前，载叶松萝之契。宜覃茅土，式广山河。
　表
　【宋虞通之《为江斅让尚公主表》】伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外，顧審輶蔽，伏用忧惶。臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，家贫业寡；年近将冠，皆已有室。荆钗布裙，足得成礼。自晋氏已来，配尚公主者，虽累经华胄，亟有才名。至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以固辞，子敬奔走以求免；王偃无仲都之质，而祼雪于北阶；何瑀阙龙工之姿，而见投于深井。谢庄迨自害于曚瞍，殷冲几不免于强鉏；制勒甚于仆隶，防闲过于婢妾；往来出入，人理之常，当待宾客，朋从之义。而令扫辙息驾，无窥门之期；废筵抽席，绝接对之理。非唯交友离异，仍乃兄弟疏阔。姆妳争媚，相劝以严；媚媪竞前，相谄以急。其间，又有应答、问讯、卜筮师母，乃至残余饮食，诘辨与谁；衣被故弊，必责头领。或进不获前，或入不听也；不入则嫌于入疏，求出则疑有别意。召必以三更为期，遣必以日出为限；夕不见晚魄，朝不识曙星。至于夜，步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖；又声影才闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则丑老丛来。左右整刷，以疑宠见嫌；宾客未冠，以少容致斥。如臣门分，代荷殊荣，足定家声，便预提拂。青宫美官，或由才升；一叨婚戚，咸成恩假，是以仰冒非宜。披露丹质，非唯上陈一已。规全身愿，实乃广申诸门受患之切；伏愿天慈照察，特赐蠲停。若恩制顿降，披请不申，便当刊肤剪发，投山窜海。云云。　

卷十一 职官部上
○ 太师太傅太保第一
叙事
　《汉官仪》云：太师，太傅，太保，皆古官也。殷太甲时，伊尹为太保；纣时，胥余为太师；武王克殷作周官，立太师、太傅、太保为三公。《书》云：维兹三公，论道经邦是也。太师在太傅上；太保次太傅，无官属，与王同职，无不总统。《礼记》云：三公无官，言有其人然后充之，无其人则缺。秦汉之际，并无其官，至高后唯置太傅。汉末以大司马、大司徒、大司空为三公。立师、傅、保之官，位在三公上，崇号为上公。师、傅、保常曰上公。后《魏书 官氏志》云：後魏尊师、傅、保为三师。《五代史 百官志》云：北齐因後魏亦曰三师，后周依周礼，又以师、傅、保为三公；隋初又为三师，炀帝废之。自汉魏以来，皆开府置寮属，至隋省寮属。
　事对
　【三足 六符】
　【黄阁 绿綟】
　【槐位 台阶】
　【法三光 象五岳】
　【理阴阳 节风雨】
　【经邦事 秉国均】
　【毗天子 备国师】
　【燮阴阳 经礼乐】
　【训帝躬 持国政】
　【得于磻溪 赐以灵寿】
　【元老 中庸】
　【相天子 录尚书】
　【三让高 万事理】
　【明朝章 戒戎事】
　【三叶在位 百官总己】
　【上公 元老】
　【安天子 谏王恶】
　【任伊尹 职召公】
　【明允笃诚 高行清粹】
表
　【陈沈炯《为太傅让表》】奏六代之乐，不能祈天；具百神之歌，无以动圣。延首帝阍，转增危栗；百川沸腾，王室如毁。释位同谋，诸侯总至；盟书会府，余臣一人。若使幅巾衡巷，口绝平吴，朝游赤松，暮过济北，出就侯服，入褫龙章，则四郊有垒。谁守社稷？如其雄戟在前，强弩自卫，负孺子之图，饰缘鹡之鼎，军威重于护将，国礼贵于塞门。臣道尚卑，孰云非逼。臣所以出谢公卿，入训妻子，拜长陵之园，谒太祖之庙，不以九族违恩义，不以百姓负国家，所期陛下与北极同尊，朝廷与南山等固。
　碑
　【周王褒《太保吴武公尉迟纲碑》】昔者王室蕃屏，同族谓之宗亲；列国诸侯，异性称为伯舅。元勋懿德，周崇齐鲁之封；疏爵畴庸，汉重韩吴之秩。司勋载其洪烈，典册备其徽章。山甫式列辟之功，纪绩庸器；庄叔匡成献之难，昭德彝鼎。鸿名盛业，公实兼焉。公命代挺生，膺期间出。嵩华峻极，降惟岳之上灵；霜露所均，体中和之秀气；寒松擢本，且观后凋之质；真桂挺生，便结冬华之秀。固以辰昴膺庆，风云交感者焉。公柔顺内凝，英华外发；斧藻仁义，珪璋令范。危劲之节，贯四序而逾秀；坚真之操，经百炼而无销。加以逄蒙射法，远中戟枝，养由箭道，遥穿悬叶，巧极将军之伎，精穷校尉之官。及年逾艾服，任崇台兖；甲第当衢，传呼启路。不以宠贵骄人，每以卑谦自牧。易箦之言，无忘寝瘵；城郢之志，终于瞑目。铭曰：珠角膺期，出庭表德；出忠入孝，自家刑国。人物冠冕，彝章表则。任属屯警，官联枢侍；行部六条，议班三吏。逝水讵停，光阴不借；遽辞逆旅，俄悲怛化。旌舒夏练，棺陈卫幕；北郭人稀，西山景落。三千不见，九原谁作？铭兹鼎鼐，永传嵩霍。
　
○ 太尉司徒司空第二
叙事
　《齐职仪》云：皆古官也。尧时舜为太尉，舜时契为司徒、禹为司空，古亦为三公之职。其后常以太尉与大司马迭置，不两立。周以太师、太傅、太保为三公，以大司马、大司徒、大司空与大司寇、大冢宰、太宗伯为六卿。至西汉末，师、傅、保之官，崇其号为上公，以大司马、大司徒、大司空为三公。後汉初省大司马，立太尉，与司徒、司空为三公。历魏、晋、宋齐之后常然。至后周，又依《周礼》，以师、傅、保为三公。《五代史志》云：隋又以太尉、司徒、司马为三公。历代皆开府置官属，唐废府寮。
　事对
　【上司 亚献】
　【统兵 掌武】
　【匪石 断金】
　【两鹿 三鳣】
　【画鹿】 飞鹊印】
　【保皇家 安刘氏】
　【主九伐 齐七政】
　【叹黄宪 举蔡谟】
　【置屏风 赐锦被】
　【邦教 地征】
　【五礼 六乐】
　【度地 辨土】
　【七政 五教】
　【梦松 取穗】
　【铜臭 象筹】
　【明七教 修六礼】
　【敷五典 齐八政】
　【别五土 决九州】
　【作地图 掌邦事】
　【通九泽 居四民】
　【造宫室 平水上】
　【李通谶 王梁符】
　【赤伏符 素丝节】
　【谘政化 劝德风】
　【数月超 百日至】
赞
　【晋孙绰《贺司空循像赞》】思文公侯，诞保休祥；素质玉洁，华藻金章。总角韫德，被褐韬光。自昔丧乱，钲鼓日震；礼乐藏器，诗书蒙尘。哲人遐慨，垂模澄神。仰观洙泗，扬波绝津。方曜金铉，协赞衡机。昊天不吊，曾不慭遗。搢绅颓范，皇德莫毗。公之云殂，华裔同悲。
　箴
　【後汉崔骃《太尉箴》】天官冢宰，庶寮之率；师锡有帝，命虞作尉。爰叶台极，爰平国域；制军诘禁，王旅惟式。九州用绥，群公咸治；干戈载戢，宿躔其纪。上之云据，下之云戴；苟非其人，斁我帝载。昔周人思文公，而召南咏甘棠。昆吾崇夏，伊挚嘉商；季叶颇僻，礼用不匡。无曰我强，莫余敢丧；无曰我大，轻战好杀。纣师百万，卒以不艾；宰臣司马，敢告在际。
　【又《司徒箴》】天鉴在下，仁德是兴；乃立司徒，乱兹黎蒸。茫茫庶域，率土祁祁。民具尔瞻，四方是维；乾乾夕惕，靡怠靡违。敬敷五教，九德咸事。啬人用章，黔氓是富；无曰尔悖，忘于尔辅。无曰余圣，以忽执政；匪用其良，乃荒厥命。庶绩不怡，疚于尔禄；丰有折肱，而鼎覆其餗。书歌股肱，诗刺南山；尹氏不堪，国度斯愆；徒臣司农，敢告执藩。
　【又《司空箴》】善彼坤灵，侔天作则；分制五服，画为万国。乃立地官，空惟是职。茫茫九州，都鄙盈区；网以群牧，缀以方侯。列列隽乂，翼翼王臣；臣当其官，官宜其人。九一之政，七赋以均。昔在季叶，班禄遗贤；掊克充朝，而象恭滔天。匪人斯力，匪政斯敕；流货市宠，而苞苴是鬻。王路斯芜，孰不倾覆。空臣司土，敢告在侧。
　章
　【宋谢庄《北中郎谢兼司徒章》】臣闻：燮理阴阳，寅亮天地；不惟其官。无人则缺。司徒掌敷五典，职扰兆人，岂悟乾灵罔匮，光渥方阐。不次之任，殊绝藩岳，岂可权尸三事，假备六符，惭震周回，顾步交悸。
　碑
　【後汉蔡邕《杨太尉碑铭》】天监有汉，诞生元辅；代作三事，勋在王府。乃及尹公，克光前矩；悉心毕力，胤其祖武。化洽群生，泽浃区宇。
　墓志
　【沈约《齐太尉文宪王公墓志铭》】德备九官，功包十乱；帝图必举，王猷偕焕。斯谓国桢，是惟民干；翱翔礼园，优游文馆。秘义烟涵，瑰辞雨散；揆路扬辉，台庭改观。方翊升平，燮兹天纲；福履每愆，降年多爽。微言永谢，庶寮谁仰。
　○ 尚书令第三
叙事
　尚书，秦置也。《汉官》云：初，秦代少府，遣吏四人在殿中，主发书，故号尚书，尚犹主也。汉因秦置之。故尚书为中台，谒者为外台，御史为宪台，谓之三台。《齐职仪》云：魏晋宋齐并曰尚书台。《五代史志》云：梁、陈、後魏、北齐、隋则曰尚书省。唐龙朔二年，更名中台；咸亨初复为尚书省。光宅初，更名文昌台；长安初，又为中台。神龙初，并复旧为尚书省。案：尚书令，秦官，汉因之。《汉官》云：汉初并用士人为尚书令，秩二千石。又，东汉与司隶校尉、御史中丞皆专席坐，京师号曰三独坐也。《晋公卿礼秩》云：尚书令拜则册命，薨则于朝堂发哀。《五代史 百官志》云：尚书令，至梁加秩中二千石。至陈，加品至第一，其后并因之而不改。
　事对
　【中台 上省】
　【天府 仙台】
　【天阁 礼闱】
　【天台 画省】
　【司会 文昌】
　【出纳诏命 通掌图书】
　【八座 三独】
　【专席 回车】
　【黑轺 绛服】
　【方峻 博朗】
　【在位肃 举朝惮】
　【纳言帻 进贤冠】
　【黑耳车 彤管珥】
　【明习故事 识了旧典】
文
　【陈后主《授江总尚书令册文》】夫文昌政本，司会化经；韦彪谓之枢机，李固方之斗极。况其五曹斯综，百揆是谐，同冢宰之司，专台阁之任，惟尔道业栗峻，宇量弘深。胜范清规，风流以为准的；儒宗学府，衣冠以为领袖。故能师长六官，具瞻允塞，明府八座，仪形载远，其端朝握揆，朕所望焉，往钦哉。懋建尔徽猷，亮采我邦国，可不慎欤。
　箴
　【晋张华《尚书令箴》】明明先王，开国承家；作制垂宪，仰观列曜。俯令百官，政用罔僭。昔舜纳大麓，七政以齐；内成外平，而风雨不迷。山甫翼周，靡刚靡柔；补我衮职，阐我王猷。王猷允塞，而四海咸休。虽曰圣明，必赖良材；无曰我智，官不任能。发言如丝，其出成纶；王季道𡙇，天网纵替。既无老成，改旧法制；法制不修，不长厥裔。尚臣司台，敢言侍卫。
　启
　【隋江总《除尚书令断表后启》】司会化本，冢宰朝端，搢绅所属，仪形攸在，皇世以来，无人则缺。陛下将备厥职，用穆臣僚，不容始自庸菲，以讙物议。当今藩翰至戚，不无其人；廊庙重臣，亦有其器。伏愿慎俞往之则，阐平章之道。公心布款，有理存焉。

　○ 仆射第四
叙事
　仆射，秦官，仆主也。古者重武，故官曹之长，主领其属而习于射事也。汉因秦，本置一人。至献帝，以执金吾营劭为尚书左仆射，分置左右，盖始于此。秦汉秩六百石，公为之，增至二千石。至梁，加秩中二千石。自魏以来品第三；至陈，加品第二。自魏晋以来，省置无恒，置二则左右仆射；或不两置，曰尚书仆射。自东晋以来，祠部尚书多不置，以右仆射主之。若左右仆射并缺，则置尚书仆射，以掌主左事；置祠部尚书，以掌右事。然则尚书仆射与祠部尚书，不恒置矣。唐龙朔二年改左右仆射曰左右匡政，咸亨初复旧。光宅初改为左右相，神龙初复旧。开元初又改曰左右丞相。
　事对
　【苍玉 皂襜】
　【排阖 曳履】
　【清恪 忠允】
　【摄百揆 副端右】
　【协宣庶绩 总统留事】
　【国之司直 官之师长】
　【五迁四辞 二龙双骥】
诗
　【梁任彦升《山郡传舍哭范仆射诗》】平生礼数绝，式瞻在国桢；一朝万化尽，犹我故人情。待时属兴运，王佐俟人英；结欢三十载，生死一交情。携手遁衰孽，接景事休明；运阻衡言革，时泰玉阶平。浚冲得茂彦，夫子值狂生；伊人有泾渭，非余扬浊清。将乖不忍别，欲以遣离情；不忍一辰意，千龄万恨生。已矣平生事，咏歌盈箧笥；兼复相嘲谑，常与虚舟值。何时见范侯，还叙平生意。与子别几辰，经途不盈旬；弗睹朱颜改，徒想平生人。宁知安歌日，非君撤瑟辰；已矣奈何叹，辍舂哀国均。
　【任希古《和左仆射燕公春日端居述怀诗》】丰野光三杰，妫庭赞五臣；绨缃歌美誉，丝竹咏芳尘。圣历开环象，昌年降甫申；高门非舍筑，华构岂垂纶。凤邸抟霄翰，龙池跃海鳞；玉鼎升黄阁，金章谒紫宸。礼闱通政本，文昌总国均；调风振薄俗，清教正彝伦。星回应缇管，日御警寅宾；叶上曾槐变，花发小堂春。思挂东都冕，言访北山巾；赫赫容台上，千祀耀平津。
　【赵彦昭《奉和悼右仆射杨再思诗》】两揆光天秩，三朝奉帝熙。何言集大鸟，忽此丧元龟；坐叹公槐落，行闻宰树悲。壑舟今已去，宁有济川时。
　表
　【陈徐陵《让左仆射表》】臣闻七十之岁，扬雄拟经；六十之年，平津对策，若斯强壮，固无耆老。臣励则胄华轩冕，才允卿相，出纳流誉，朝野具瞻。臣弘正国老儒宗，情尚虚简，玄风胜业，独王当年；臣重器怀沉密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，并见壮猷，皆宜左执。若汉武好少，则微臣已老；若周文爱老，则有此群才。伏愿天明，更谋梓匠。求其妙选，称是能官。
　【隋江总《让尚书仆射表》】藻镜官方，品裁人物；门惊如市，不惭屋漏。心抱如水，无欺暗室；但屡淹星鸟，每知忝素，世网拘束，事归僶俛。今此召会，尤增据蒺。窃以端揆副职，官称师长，革履升降，传呼宠赫，仪刑朝首，冠冕彝伦；兼复参综衡流，匡佐圣治，妄膺重责，必践危机。
　
○ 诸曹尚书第五
叙事
　诸曹尚书，秦官也。汉因之，并用士人。武帝改用宦者。成帝又改用士人，置列曹尚书四员，通掌图书章奏之事，各有其任。光武分为六曹，并一令一仆射，谓之八座。魏有五曹与二仆射一令，谓之八座。晋有六曹，宋有六曹，梁陈六曹，後魏、北齐六曹，后周依周礼，置六官尚书之任。隋氏六曹。唐六曹。初宋、齐、梁、陈四代复有起部尚书。营宗庙则权置，毕则省。
　事对
　【再升 周历】
　【委珠 赐剑】
　【白衣 文剑】
　【历三台 任七年】
　【赐锻成 封广武】
　【酬酢谘诹 嘉谋良图】
　【朱穆正直 黄琬方毅】
诗
　【宋颜延年《直东宫答郑尚书诗》】皇居体宸极，设险祗天工；两闱阻通轨，对禁限清风。跂予旅东馆，徒歌属南墉；寝兴郁无已，起观辰汉中。流云霭青阙，皓月鉴丹宫；踟蹰清防密，徒倚恒漏穷。君子吐芳讯，感物侧余衷；惜无邱园秀，景行彼高嵩。
　【隋刘斌《和许给事伤牛尚书诗》】名臣不世出，百工之所求；况乃非常器，遭逢兴运秋。符彩照千里，铨衡综九流；经纶资博物，樽俎寄皇猷。韶濩倾复理，典礼紊还修；虽贞栋梁任，兼好艺文游。伫闻和鼎实，行当奉介邱；高衢翻税驾，阅水遽迁舟。传呼更何日，曳履闻无由；归魂藐修路，征棹舣邪沟，林薄长风惨，江上寒云愁；夜台终不曙，遗芳徒自留。
　【崔融《户部尚书挽歌诗》】八座图书委，三台章奏盈；举杯常有劝，曳履忽无声。市若荆州罢，池如薛县平；空余济南剑，天子署高名。
　制
　【唐中宗《授李承嘉户部尚书制》】门下，紫极八座，非德勿居；丹屏六曹，惟贤是择。金紫光禄大夫李承嘉，灵襟峻嶷，识宇严明。早闻通德之名，夙有大臣之望。雄材逐日，共骐骥而齐駈；迅翼抟风，与鹓鸿而并翥；柏台宪府，高膺弄印之荣；芝甸神州，独著题舆之任。坚同白玉，直若朱绳；台阁风生，权豪气慑。洪材可重，茂秩须崇。宜加曳履之班，式奖从桥之对。
　【又《授张锡工部尚书制》】明光画省，务总枢要；建礼仙门，职惟喉舌。尚书左丞张锡，白虹良宝，紫电雄锋，家传鹊印之祥，世袭貂冠之绪。文遒吐凤，思缛腾蛟，质映南金，材逾东箭。自提纲左辖，立帷中台，奏郭奕而无惭，射崔洪而不愧，紫枢伫俊，彤管须贤。宜升赐剑之荣，式表委珠之洁。
　箴
　【後汉繁钦《尚书箴》】龙作纳言，帝命惟允。山甫翼周，实司喉吻；赫赫禁台，尤邦所庭。无曰我平，而慢尔衡；无曰我审，而怠尔明。四岳阿鲧，绩用不成；虞登八凯，五教聿清。举涉其私，乃忝服荣；正直是与，伊道之经。先人匪懈，永世流声；君子下问，敢告侍廷。
　表
　【梁萧子范《为兄宗正让都官尚书表》】纳言之授，皇命所由。五星悬晖，差池紫宫之曲；百官根本，联曹建礼之门。孔蔡该博，垂芳于两京；陈钟令才，比肩于魏代。逖望前英，俯循庸薄；义无尸素，理绝祗奉。
○ 吏部尚书第六
叙事
　吏部尚书者，初汉成帝置列曹尚书四人。其一曰常侍曹，主丞相御史公卿事。後汉初，光武改常侍曹为吏部曹，主选举齐祠事；後汉末改为选部曹；魏代又为吏部曹，专掌选职，右于诸曹尚书。至宋，置二吏部尚书，寻复省一人。自汉及魏，授此职者，或云吏部尚书，若授诸曹尚书，直云尚书。故历代职官之书，皆别纪吏部尚书，不与诸曹同。今书仿此云。　
事对
　【铨衡 品藻】
　【题才 著箴】
　【庭牧马 阁聚书】
　【考簿世 调门户】
　【清通简要 祗慎廉平】
箴
　【晋傅玄《吏部尚书箴》】明明王范，制为九秩；君执常道，臣有定职。贵无常尊，贱不恒卑，不明厥德，国用颠危。昔舜举禹咎繇，而俊乂在官；汤举阿衡，而不仁流屏。且表正而象平，日夕而景侧。处喉舌者，患铨衡之无常，不患于不明，故曰无谓隐微。废公任私，无好自专，违众取怨。是以古之君子，无亲无疏，纵心大伦；修己以道，弘道以身。易贵好爵，书慎官人。官不可妄授，职不可暗受。能者养之致福，不能者弊之招咎。衡臣司书，敢告左右。
　表
　【梁沈约《为褚炫让吏部尚书表》】窃惟玄素未辨，必谬朱紫之察；规矩或昧，理丧方圆之功。东西两汉，左雄孤绝于前；南北二晋，山涛莫嗣于后。良由性藏于貌，才隐乎心。楚越无以况其迥殊，山川未足方其险阻。虽复挫暗为明，勉愚生智，亦何以登奇拔异，离渭分泾？
　【梁张缵《让吏部尚书表》】汉革民曹，魏仍东掾，毛孝先以清公见美，卢子若以贞固任职。降及晋世，希睹其人，乐彦辅雍容自守，当时恨其寡誉。山巨源意在拔奇，不免与世沉浮；邓攸牧马家庭，何益止竞之操。卞壶如含瓦石，未闻检裁之功。
　【隋江总《让吏部尚书表》】切以汉置五曹，方今六尚。魏隆八座，拟古六卿；近喻喉舌，远譬枢斗。如东京许郭，西晋裴王，仰首伸眉，可得而论矣。
　
○ 左右丞第七
叙事
　尚书丞，秦官也。汉因之，至成帝分置列曹尚书四员，便置丞四人；至光武减其二，唯置左右二丞。丞，承也，言承助令仆，总理台事。尚书令与左丞总领纪纲，仆射与右丞掌禀假财谷。魏晋以来，左丞得弹奏八座，故傅咸云：斯乃皇朝之司直，天台之管辖是也。自汉魏以来，品皆第六，秩四百石；梁加品第四，秩六百石。唐龙朔二年，改为左右肃机，咸亨初复旧。
事对
　【纪纲 管辖】
　【司直 准绳】
　【解交 增秩】
　【百寮惮 三台清】
　【弹八座 肃三如】
　【奏郭奕 弹崔洪】
　【掌威仪 主财用】
诗
　【梁沈约《和左丞庾杲之移病诗》】岁暮岂云卿，参差忧与疾；匪浣孰能赐，持身固无述。握兰空盈把，待漏终不溢；嚣喧满眼前，簿领纷盈膝。安用谈天辨，徒劳梦赐笔；挂冠若东都，山林宁复出。

○ 侍郎第八（郎中员外郎）
叙事
　按：侍郎，隋炀帝置也；郎中，秦官也；员外郎，隋文帝置也。初西汉置尚书郎四人。光武分尚书为六曹，每一尚书则领六郎，凡三十六郎焉。秦初置郎中令，其属官有三署。署中有郎中、侍郎、无员，多至千人，分隶三署，主执戟侍宫殿。出则充车骑。汉因之。《汉官》云：尚书郎，初从三署郎选诣尚书台试，每一郎则试五人。先试笺奏，初入台称郎中，满岁称侍郎，故郎中侍郎之名，犹因三署本号也。自汉以来，尚书诸曹郎中、侍郎，或不两置。汉世两置，有郎中、侍郎。魏、晋、宋、齐、後魏、北齐唯有郎中。梁、陈两置，有郎中、侍郎。隋文帝开皇初，唯置侍郎，寻又每曹置一员外郎。炀帝各于六尚书曹置六侍郎，增品第四，以贰尚书之职。其诸曹侍郎直曰郎，曹别置二郎，寻又每曹省一郎，而加承务郎一人，当开皇员外之职。唐又改为郎中，又依开皇，每曹置一员外郎。
事对
　【应宿 睹天】
　【起草 题柱】
　【趋墀 伏省】
　【持被 护衣】
　【覆锦 含香】
　【无双 第一】
　【三年 五日】
　【哀乌位 明时郎】
　【更直建礼 入奏明光】
　【兼理两曹 奏事三世】
诗
　【陆士衡《赠尚书郎顾彦先诗》】朝游之曾城，夕息旋直庐；迅雷中霄激，惊电光夜舒。玄云拖朱阁，振风薄绮疏；丰注溢修溜，潢潦浸阶除。停阴结不解，通衢化为渠；沉稼湮梁颍，流民溯荆徐。眷言怀桑梓，无乃将为鱼。
　【梁沈约《悼齐故吏部郎谢朓诗》】吏部信才杰，文锋振奇响；调与金石谐，思逐风云上。岂言凌霜质，忽随人所往；尺璧尔何冤，忽此同邱壤。
　【唐苏味道《在广州闻崔马二御史并拜台郎诗》】振鹭齐飞日，迁莺远听闻；明光共待漏，清览各披云，喜得廊庙举，嗟为台阁分；故林怀柏悦，新握阻兰薰。冠去神羊影，车迎瑞雉群；远从南斗外，遥仰列星文。
　【沈佺期《酬苏味道玄夏晚寓直省中诗》】并命登仙阁，分宵直礼闱；大官供宿膳，侍史护朝衣。卷幔天河入，披庭月露微；小池残暑退，高树早凉归。冠剑无时释，轩车待漏飞；明朝题汉柱，三署有光辉。
表
　【梁陆倕《拜吏部郎表》】铨衡庶品，历选名实；阮咸贞素，屡荐未登。陆亮忠心，裁居殿职，自非李重清识。李毅恬正，则何以区分管库。式鉴胥史。

○ 中书令第九
叙事
　中书令，汉武所置。出纳帝命，掌尚书奏事，盖周官内史之任。初汉武游宴后庭，公卿不得入，始用宦者典尚书，通掌图书章奏之事。其后遂罢尚书，改置中书谒者令，尽用宦者。故沈约《宋书 百官志》云：中书本尚书官是也。谢灵运《晋书》云：以其总掌禁中书记，谓之中书。汉武时司马迁被腐刑之后，为中书令，则其职也。《汉书》不言谒者，史省文也。至成帝置尚书官，改中书谒者令，所掌非书权要旧任也。故谢灵运《晋书》云：汉成帝已后，无复中书之职，是也。东汉初，亦无其官；至献帝时，魏武为魏王，置秘书令，此又中书之任也。魏文改秘书令为中书令，以秘书右丞孙资为中书令。魏晋以来，皆置一人，品第三，妙选文学通识之士为之，掌王言。江左更重其任，多以诸公兼之。近世始专其职。隋文帝改为内史令，置二人。炀帝改为内书令。唐初，又为内史令。武德三年，复为中书令。龙朔二年，改为西台右相，咸亨初复旧。光宅初，改为凤阁内史，神龙初复旧。开元初，改为紫微令，五年复旧。
事对
　【龙池 鸡树】
　【西掖 右曹】
　【紫宸 清禁】
　【西省 内枢】
　【掖垣 纶阁】
　【鸡栖树 鳞跃池】
　【专车 夺池】
　【隔坐 奕世】
　【望士 胜会】
　【典诏命 宣国道】
　【参时务 典史书】
　【立为颂 共讲文】
　【贵幸倾朝 尊宠任职】
　【才学广赡 文旨清远】
　【意性调美 情度淹粹】
表
　【宋谢庄《让中书令表》】臣闻璧门天邃，凤沼神深，丝纶王言，出纳帝命。自非望允当时，誉宣庠塾；未有谬乘曲宠，空席兹荣。在于平壮，犹不可勉。况今绵痼，百志俱沦。

○ 中书侍郎第十
叙事
　中书侍郎，魏官也。按：《环济要略》曰：中书有令仆射丞郎，谓西汉时也。又按：卫宏《汉旧仪》曰：汉置中书，领尚书匈奴营部一郎、民曹一郎、谒者一郎，此则中书郎已闻汉代，记传无明文，莫知废置之由矣。沈约《宋志》云：魏文帝黄初间中书置通事郎、次黄门郎。黄门郎已署过，通事乃署名，帝省读书可。晋改通事郎为中书侍郎，盖此始也。东晋又改为通事郎，寻复为中书郎，以后因之。按：隋初改中书省为内侍省，隋末改为内书监，唐初又改为内史省，龙朔二年改为西台。光宅初改为凤阁，开元初改为紫微。其侍郎各因台阁改易为名。
事对
　【跃池 入室】
　【专掌 无对】
　【轨制 书檄】
　【至行 直言】
　【钟表 卞诗】
　【五字 片言】
　【难以比肩 肃然改容】
诗
　【唐太宗《饯中书侍郎来济诗》】暖暖去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁；云峰衣结千重叶，雪岫花开几树芳。深悲黄鹤孤舟远，独叹青山别路长；聊制分袂沾襟泪，还用持添离席觞。
　【魏刘公干《赠徐干诗》】谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。思子沉心曲，长叹不能言；起坐失次第，一日三四迁。步出北寺门，遥见西苑园；细柳夹道生，方塘含清源；轻叶随风转，飞鸟何翩翩。
　【齐谢玄晖《直中书省诗》】紫殿肃阴阴，彤庭赫弘敞；风动万年枝，日华承露掌。玲珑结绮钱，深沉映珠网；红药当阶翻，苍苔依砌上。兹言翔凤池，鸣珮多清响；信美非吾室，中园思偃仰。朋情以郁陶，春物方骀荡；安得凌风翰，聊恣山泉赏。
　【梁沈约《悼故中书侍郎王融诗》】元长秉奇调，弱冠慕前踪；眷言怀祖武，一篑望成峰。途艰行易跌，命舛志难逢；折风落迅羽，流恨赋青松。
　【魏知古《春夜寓直凤阁怀群公诗》】拜门传漏晚，寓省索居时；昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋；夙夜怀山甫，清风咏所思。
　【韦承庆《直中书省诗》】清沏凤皇池，扶疏鸡树枝；唯应集鸾鹭，何为宿羁雌。大造乾坤辟；深恩雨露垂；鹍鹏既含养，驽骀亦駈驰。木偶翻为用，芝泥忽滥窥；九思空自勉，五字本无施。徒喜逢千载，何阶答二仪；萤光向日尽，蛟力负山疲。禁宇庭除阔，闲霄钟箭移；暗花临户发，残月下帘欹。白鬓随身改，丹心为主披；命将时并泰，言与行俱危。寄谢登巢客，尧年复在斯。
表
　【梁庾肩吾《为宁国公让中书郎表》】臣闻：陟彼太行，伯后之车屡怠；望兹吴坂，少游之马难跻。是知美非流水，立致摧辕；骏靡浮云，便期顿辔。起登天汉，宁陪九万之风；坐济星桥，非使千年之翼。岂有幼称辨慧，足对元礼，弱标俊颖，能嘲子叔。玉重组长，空见休宠，深宫邃宇，孰知怀忧。
○ 中书舍人第十一
叙事
　《环济要略》云：舍人，古官也。然则中书舍人，晋官也。自汉置中书，无闻其职；魏世中书，始置通事一人，掌呈奏；魏明时有通事刘泰是也，高贵乡公时改为通事都尉。寻又改为通事侍郎。晋初置舍人一人，通事一人。至东晋，合舍人通事二职谓之通事舍人。自晋宋以来，唯掌呈奏，宣王言，甚用事。至梁，用人殊重，多以尊官兼领，并入阁内，始专掌中书诏诰。其后除通事二字，直曰中书舍人。陈及北朝皆因之，掌制诏。隋及唐皆随台省为名，并内史省则曰内史舍人。云。
事对
　【忠慎 儒素】
　【预顾问 多补益】
　【出书命 善经传】
　【掌文法 主呈奏】
　【合二职 由四户】
诗
　【唐上官仪《酬薛舍人万年宫晚景寓直怀友诗》】奕奕九成台，窈窕绝尘埃；苍苍万年树，玲珑下萱雾。池色摇晚空，岩光敛余煦；清切丹禁静，浩荡文河注。留连穷胜记，风期暌善谑。东望安仁省，西临子云阁；长啸披烟霞，高步寻兰若。金狄掩通门，雕鞍归骑喧；燕余对明月，制艳促芳樽。别有青山路，策杖访王孙。
　【张文琮《和杨舍人咏中书省花树诗》】华萼映芳丛，参差间早红；因风时落砌；杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风；岂不爱攀折，希君怀袖中。
　【徐彦伯《赠刘舍人古意诗》】支床閟灵鸟，文章世所希；巢君碧梧树，舞君青琐闱。或言凤池乐，抚翼更西飞。凤池环禁林，仙阁雾沉沉。璇题激流水，珠缀绵清阴；郁穆帝言重，荧煌台座深。风张丹虎翮，月弄素琴音；双彩结不散，孤英跂莫寻。浩歌在西省，经传恣潜心。

卷十二 职官部下　　　
○ 侍中第一
叙事
　侍中，古官也。黄帝时，风后为侍中。周时号常伯。周公《立政篇》，戒成王常伯常任以为左右是也。秦取古官，置侍中之职。初秦置侍中，本丞相史也。丞相使史五人来往殿内奏事，故谓之侍中。汉因之，多以为加官。《汉官》云：侍中冠武弁大冠，亦曰惠文冠。加金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之貂蝉。西汉无常员，多至十人。东汉初无常员。至灵帝时，侍中舍有八区，论者因言员本八人。魏侍中置四人。晋宋齐梁陈置四人。後魏北齐置六人。后周初，依周礼天官府置御伯中大夫，武帝改御伯为纳言，亦侍中之任。宣帝末又别置侍中，为加官。隋文帝改侍中为纳言，置二人。炀帝改为侍内，唐朝复为侍中。龙朔初为东台左相，咸刘初复旧。光宅初改为纳言，神龙初复旧。开元初改为黄门监，五年复旧。
事对
　【玉署 琐闱】
　【黄枢 青闼】
　【东寺 左曹】
　【画室 丹地】
　【琐闼 玉堂】
　【掌壶 负玺】
　【珠阙 金蝉】
　【八舍 七车】
　【抱剑 伏茵】
　【赐绶 引裾】
　【七叶 三代】
　【游鸾渚 含鸡香】
　【青蒲伏 绿车载】
　【侍帷幄 管喉唇】
　【便繁左右 从容讽议】
诗
　【西晋傅咸《赠何劭王济诗并序》】朗陵公何敬祖，咸之从内兄；国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。并以明德见重于世，咸亲之重之，情犹同生；义则师友，何公既登侍中。武子俄而亦作，二贤相得甚欢，咸亦庆之。然自恨暗劣，虽愿其缱绻而从之末由；历试无效，且有家艰。心存日替，赋诗申怀以贻之云尔。日月光太清，列宿曜紫微；赫赫大晋朝，明明辟皇闱。吾兄既凤翔，王子亦龙飞；双鸾游兰渚，二鸡扬清晖。携手升玉阶，并坐侍丹帷；金珰缀惠文，煌煌发令姿；斯荣世所钦，缱绻情所希。岂不企高踪，麟趾邈难追；临川靡芳饵，何为空守坻。枯槁待风飘，逝将与君违；违君能无恋，尸素当言归。归身蓬荜庐，乐道以忘饥。进则无云补，退则恤其私；但愿隆弘美，王度日清夷。
箴
　【後汉胡广《侍中箴》】皇矣圣上，神居天处；勤求俊良，是弼是辅。匪懈于位，庶工以序。昔在周文，创德西邻；勖闻上帝，赖兹四臣。辛尹是访，八虞是询；济济多士，又用有勋。文公钦若，越兴周道。亦惟先正，克慎左右；常伯常任，实为政首。降及厉王，不祗不恪；䁥彼宗夷，用肆其虐。惟败天命，寇戎并作；圯坠宗绪，寝庙靡托。无曰我贤，不选至亲；无曰我仁，妄用嬖人。籍闳饰颜，秽我神武；邓通擅铸，不终厥后。中书窃命，石弘作祸；高安断袂，哀用无主。侍中司中，敢告执矩。
表
　【梁王筠《为从兄让侍中表》】至如元勋旧儒之胄，积德累仁之家；九代七叶之华，相韩事汉之贵。不然则子骏之学洞古今，平子之思侔造化，仲宣之辩识无滞，次仲之解经不穷，然后可以喻旨公卿，问对帷扆，陪六尺之舆，通四方之意。求之微臣，此途顿隔。
　【任昉《为王思远让侍中表》】行则六尺之内，陪接天光，上则服玺申命，诚信区寓，献可替否？出纳惟宜，敷奏于金华之上，进让于玉堂之下，金迁七贵之茂。王粲三公之孙，虽复中蔚孤绪，元卿末裔，未有不阶人誉，妄承曲私。

○ 黄门侍郎第二
叙事
　按：黄门侍郎，秦官也，汉因之。无常员。董巴《汉书》曰：禁门曰黄闼，中人主之，故号黄门令矣。然则黄门郎给事于黄闼之内，入侍禁中，故号曰黄门侍郎。应劭曰：黄门郎每日暮向青琐门拜，谓之夕郎。《齐职仪》曰：初秦又有给事黄门之职，汉因之。至东汉初，并二官曰给事黄门侍郎，后又改为侍中侍郎，寻复旧。自魏及晋，置给事黄门侍郎四人，与侍中俱管门下众事，与散骑常侍并清华，代谓之黄散焉。宋齐置四人。《五代史志》云：梁陈置四人，至炀帝减二员，去给事之名，直曰黄门侍郎。唐朝因之。
事对
　【夕郎 夜拜】
　【仪表 珪璋】
　【侍讲 著诗】
　【画成图 书坏本】
　【二子并拜 三代不徙】
　【入拜青琐 对揖丹墀】
　【恂恂可观 轩轩得志】
诗
　【魏知古《和鸾台杨侍郎春夜寓直凤阁怀群公诗》】拜门传漏晚，寓省索居时；昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池注不溢，鸡树久逾滋；夙夜怀山甫，清风咏所思。
制
　【唐中宗孝和皇帝《授韦嗣立黄门侍郎制》】绛衣近侍，秩亚貂蝉，青琐崇班，职参鸳鹭，实神化之有寄，信贤才之攸重。通议大夫韦嗣立，中规奕叶，孝绪蝉联，家匡玄燕之朝，人辅彤云之代。芝兰并秀，见谢砌之阶庭；麒麟齐驱，有刘山之昆季。入光振鹭，誉满三台，出据凭熊，声流十部。近者命兹鸾渚，已擢雁行，才出芸扃，奄归蒿里。永言荆树，坐折连枝，眷彼恒山，空余一鸟。俾迁荣于皂盖，宜袭宠于黄枢。

○ 给事中第三
叙事
　《汉官》云：给事中，秦官也，汉因之。无常员，皆为加官。《汉仪注》：给事中曰上朝谒，平尚书奏事，以有事殿内，故曰给事中。《齐职仪》云：东汉省其官，魏晋宋齐并置，无常员，皆隶集书省。北齐依後魏，置六十人，后周天官府置给事中士六十人，隋文帝门下省置给事二十人。炀帝改名给事郎。唐又曰给事中，龙朔二年改为东台舍人，咸亨初复旧。
事对
　【顾问 侍从】
　【名儒 茂亲】
　【履素 立德】
　【洁行 俊才】
　【明经 效车】
诗
　【唐沈佺期《自考工员外拜给事中诗》】南省推丹地，东曹拜琐闱，惠移双管笔，恩降五时衣。出入宜真选，遭逢每溢飞；器惭公理拙，才谢子云微。案牍遗常礼，朋侪隔等威；上台行揖让，中禁动光晖。旭日千门起，初春八舍归，赠兰闻宿昔，谈树隐芳菲。省躬知任重，宁止冒荣非。
　【又《詶杨给事廉见赠省中诗》】子云推辨博，公理擅词雄；始自尚书省，旋闻给事中。言从温室秘，籍向琐闱通；顾我叨郎署，惭无章奏工。分曹八舍断，解袂五时空；宿昔叨余论，平生赖击蒙。神仙应东掖，云雾限南宫；忽枉琼田赠，长歌兰渚宫。

○ 散骑常侍第四
叙事
　按：散骑常侍本二官，皆秦置也。《汉官》云：秦置散骑，又置中常侍。汉因之，兼用士人。无常员，多以为加官。皆银珰，附蝉为文，貂笔为饰，谓之貂珰。东汉省散骑之职，而中侍改用宦者，无常员。殇帝改施金珰。《齐职仪》云：魏文帝复置散骑之职，以中常侍合为一官，除中字，直曰散骑常侍。置四人，典章表诏命手笔之事。晋置四人，隶门下。晋初，此官选望甚重，与侍中不异。自宋以来，其任闲散，用人益轻，别置集书省领之，齐氏因之。《五代史 百官志》云：梁陈集书省置散骑常侍四人。隋文废集书省，徙诸散骑入门下省。唐初并废六散骑，以为散官。贞观初，唯置散骑常侍二人，隶门下。显庆初，又置二人，隶中书，并金蝉左右珥貂。龙朔二年，改为左右侍极，咸亨初复旧。
事对
　【参乘 挟帝】
　【插貂珰 赐床帐】
　【掌规谏 赞诏命】
　【居献替 答顾问】
　【夹乘舆 侍廊庑】
　【入侍左右 与上谈议】
表
　【梁任昉《为范云让散骑常侍吏部尚书表》】夫铨衡之重，关诸崇替，远惟则哲，而在昔帝犹难。汉魏以降，达识继轨，雅颂所归，唯称许郭。齐季陵迟，官方驰乱，革创惟始，义存改作。恭己南面，责成斯在，岂宜妄加宠私，以隳王事。附蝉之饰，空成宠章，求之公私，授受交失。近代者功绪参差，或足食关中，或成军河内，或盛德如卓茂，或师道如桓荣。四姓侍祀，已无足纪，五侯外戚，且非旧章。而臣之所附，唯在恩泽。臣去岁冬初，国学之老博士耳。今兹首夏，将亚台司，虽千秋之一日九迁，荀爽之十旬远至，方之微臣，未为速远。臣虽无识，唯利所视。至于亏名损实，为国为身，知其不可，不敢妄为。陛下不弃菅蒯，爱同丝麻，傥平生之言，犹在听览，宿心素志，无复二辞。矜臣所乞，特回宠命，则彝章载穆，微臣知免。

○ 谏议大夫第五
叙事
　按：谏议大夫，秦官也。《齐职仪》云：初秦置谏议大夫，属郎中令，无常员，多至数十人，掌论议。汉初不置。至武帝始，因秦置之。无常员，皆名儒宿德为之，隶光禄勋。光武增议字，为谏议大夫，置三十人，属光禄勋。依汉氏，而晋宋齐并不置。《五代史 百官志》云：梁陈亦置。北齐依後魏，集书省置谏议大夫七人。隋门下省置七人。唐因之，减置四人。龙朔二年改为正谏议大夫，神龙初复旧。
事对
　【清慎 谅直】
　【方正 忠謇】
　【论得失 陈谠言】
　【乘高车 止灵台】
　【天子纳善 好事从游】
　【持节南阳 作赋东观】
　【召入作赋 从幸为歌】
箴
　【後汉崔寔《谏议大夫箴》】于昭上帝，迪兹既哲。匪于水鉴，惟人是察；处有诵训，出有旅贲。木铎之求，爰纳遒人；各有攸记，政以不分。昔在大禹，拜承昌言；癸辛暴戾，虐及于天。逮于周厉，慢德不蠲；煦煦胥谗，人谤乃作。不顾厥愆，是讨是格；庶类不堪，流之彘宅。防人之口，譬诸防川；岂不速止，溃乃潺湲。潺湲尚塞，言拥为贱；默默之患，用颠厥国。谏臣司议，敢告有翼。

○ 御史大夫第六
叙事
　按：御史大夫，秦官也。汉因之，掌副丞相，九卿高第者拜之。其任职者转为丞相。至成帝改曰大司空，哀帝复为御史大夫；寻复改曰大司空。历後汉因之。至献帝时，魏武为魏王，复置大夫，魏文黄初，初复省置之。历晋宋之后，咸因之，并以中丞为台主。至隋氏复置大夫。唐朝因之，龙朔二年改大夫为大司宪，咸亨初复旧。
事对
　【署梓 列柏】
　【宪台 法冠】
　【绛驺 白简】
　【火精 霜简】
　【副相 次卿】
　【青绶 苍佩】
　【侍御之率 刀笔之吏】
　【无以易尧 莫敢难错】
　【奏去副封 涕对具狱】
　【请造白金 愿罢沧海】
　【饰诈钓名 舞文辅法】
制
　【唐中宗《授杨再思检校左台大夫制》】避车要秩，非德靡升，专席雄班，惟贤是属。侍中杨再思，衣冠旧齿，廊庙宏材，寒暑不易其心，始终弗亏其度。在明时而有立，居暗室以无欺。投水陈谟，迈汉朝之三杰，沾砂作相，掩虞日之五臣。森乎抱松柏之心，凛乎实冰霜之气。伫因献替，兼肃权豪，宜分务于鸾扃，俾效能于乌署。
　【又《授苏㺾右台大夫制》】乌台峻秩，望总铁冠，苍珮崇班，威高石室。诚副相之荣级，实次卿之通任。前岐州苏㺾，词吞楚泽，量湛黄陂，既光大厦之材，堪入巨川之用。西京展骥，道掩题舆，石辅凭熊，风超露冕，朱帷雾撤。初停州，县之劳，白简霜凝，宜屏权豪之气。

○ 御史中丞第七
叙事
　按：御史中丞，秦官也，掌贰大夫。汉因之。御史大夫本有两丞，其一曰御史丞，一曰御史中丞，谓之中者，以其别在殿中，掌兰台秘书。外督部刺史，内领侍御史，受公卿章奏，纠察百僚，休有光烈。至成哀间，改大夫为大司空，而中丞更名御史长史，出外为台主。光武复曰中丞，与尚书令、司隶校尉专席而坐，京师号曰三独坐。献帝权置大夫，而中丞不省。魏初罢大夫，改中丞名官正，复为台主，寻又改曰中丞。晋宋之后并因之。后《魏书 官氏志》云：後魏改中丞为中尉。《五代史 百官志》云：北齐又改为中丞。隋室讳中，省中丞，增持书御史之品以代之。唐初因之；贞观末省持书侍御史，又置中丞；龙朔二年改为司宪大夫，咸亨初复旧。
事对
　【专席 分路】
　【石室 兰台】
　【举劾案章 休有烈光】
　【肃内外 分黑白】
　【无回避 不吐茹】
　【奏弹夜警 法鞭储傅】
　【周处正绳 陈谦奉法】
诗
　【隋江总《赠孔中丞奂诗》】我行五岭表，辞卿二十年，闻莺欲动咏，披雾即依然。畴昔同寮寀，今随年代改；借问藏书处，唯君故人在。故人名官高，清简肃权豪；谁知怀九叹，徒然泣二毛。
箴
　【晋傅咸《御史中丞箴》】百官之箴，以箴王阙。余承先君之踪，窃位宪台，惧有忝累垂翼之责，且造斯箴。以自勖励，不云自箴，而云御史中丞箴者，凡为御史中丞，欲通以箴之也。煌煌天文，众星是环；爰立执法，其晖有涣。执宪之纲，秉国之宪；鹰扬虎视，肃清违慢。謇謇匪躬，是曰王臣；既直其道，爰顾其身。身之不顾，孰有弗震；邦国若否，惟仲山甫，山甫是明，焉用彼相；莫扶其倾，淮南构逆。实惮汲生，赫赫有国，可无忠贞。忧责有在，绳亦必直；良农耘秽，勿使能植。无礼是逐，安惜翅翼；嗟尔庶寮，各敬乃职，无为罚先，无怙厥力。怨及朋友，无惭于色；得罪天子，内省有恧。是用作箴，惟以自敕。

○ 侍御史第八（殿中监察御史附）
叙事
　侍御史，秦官也。汉因之，署十五人。魏八人，晋九人，宋、齐十人，梁、陈九人，後魏、北齐、隋八人。殿中侍御史，魏置也。初魏，兰台遣二御史居殿中，伺察非法，故曰殿中侍御史。晋、宋、齐置二人，梁、陈置四人，後魏置十四人，北齐置十二人。隋初改曰殿中侍御史。炀帝省之。监察侍御史，隋置也。晋置检校御史，知行马外事。宋、齐、梁、陈并省之。後魏、北齐复置十二人。隋改检校御史为监察御史，盖亦取秦监察御史之义以名之。
事对
　【豸冠 铁柱】
　【绣衣 白笔】
　【避马 埋轮】
　【横剑 持戟】
　【劾霍光 收梁冀】
　【左雍以能擢 孙綝习事补】
诗
　【苏味道《赠封御史入台诗》】故事推三独，兹晨对两闱；夕林共鸣舞，屈草接芳菲。盛府题青橐，殊章动绣衣；风连台阁起，霜就简书飞。凛凛当朝色，行行满路威；唯当击隼去，复睹落雕归。
　【又《始背洛城秋郊瞩目奉怀台中诸侍御诗》】薄游忝霜署，直指戒冰心；荔浦方南纪，蘅皋暂北临。山晴关塞断，川暮广成阴；场圆通圭甸，沟塍碍石林。野童来捃拾，田叟去讴吟；蟋蟀秋风起，蒹葭晚露深。帝城犹郁郁，征传几骎骎；回忆披书地，劳歌谢所钦。
　【元希声《赠皇甫侍御赴都诗》】东南之美，生于会稽；牛斗之气，蓄于昆溪。有瑶者玉，连城是齐；有威者凤，非梧不栖。其一。猗嗟众珍，以况君子；公侯之胄，心腹其始。利器长材，温仪峻峙。其二。道心惟微，厥用允塞；德晖不泯，而映邦国。静以有神，动而作则；九皋千里，其志不忒。其三。粤在古昔，分官厥初；刺邪矫枉，非贤忽居。棱棱直指，烈烈方书；苍玉鸣佩，绣衣登车。其四。绰绰夫君，是膺柱下；准绳有望，名器无假。宠盖伯山，气雄公雅；立朝正色，俟我能者。其五。载怀朋情，尝搂闲宴；好洽昆弟，官联州县。如彼松竹，春荣冬茜；柯叶蔼然，不渝霜霰。其六。会合非我，关山坐违；离鸿晓引，别叶秋飞。騑骖徐动，樽饯相依；远情超忽，岐路光辉。其七。金石其心，芝兰台秘其室；言语方间，音徽自溢。肃子风威，严子霜质；，赠言岁暮，以保贞吉。其八。

○ 秘书监第九
叙事
　按：秘书监，後汉桓帝置也，掌图书秘记，故曰秘书，后省之。至献帝建安中，魏武为魏王，置秘书令，典尚书奏事，即中书之任也，亦兼掌图书秘记之事。魏文黄初初，分秘书立中书。中书自置令，典尚书奏事；而秘书改令为监，别掌文籍焉。初，汉置尚书、中书，属少府。而秘书本中书之官，故魏初犹隶少府。及王肃为监，以为魏之秘书即汉之东观之职，安可复属少府，自此不复焉。至晋武，又以秘书并入中书省，省其监。晋惠复别置秘书监一人，后世因之。唐因之，龙朔二年改秘书省曰兰台，其监改名太史。咸亨元年复为秘书监。天授初，改秘书省曰麟台，其监不改，神龙初复旧。
事对
　【秘署 仙室】
　【芸台 蓬观】
　【延阁 秘府】
　【东壁东观 兰台】
　【典图书 掌秘奥】
　【考同异 校古今】
　【典文章 综经籍】
　【撰皇览 次竹书】
　【著阳秋 典文字】
　【幽赞符命 宣明史籍】
诗
　【宋颜延年《和谢监灵运诗》】弱植慕端操，窘步惧先迷；寡立非择方，刻意藉穷栖。伊昔适多幸，秉笔侍两闱；难惭丹雘施，未谓玄素暌。徒遭良时讽，王道奄昏霾；人神幽明绝，朋好云雨乖。吊屈汀洲浦，谒帝苍山蹊；倚岩听绪风，攀林结留荑。跂予间衡峤，曷月瞻秦稽，皇圣昭天德，丰泽振沉泥。惜无雀雉化，何用充海淮；去国还故里，幽门树蓬藜。采茨葺昔宇，剪棘开旧畦；物谢时既晏，年往志不偕。亲仁敷情昵，兴玩究辞凄；芬馥歇兰若，清越夺琳珪。尽言非报章，聊用布所怀。
　【梁沈约《奉和竟陵王抄书诗》】教微因弛辔，推峻属贞期；义乖良未远，斯文焕在兹。超河综绝礼，冠楚缀沦诗；披縢辨蠹册，酌醴访深疑。沉流黜往性，泛略引前滋；汉壁含遗篆，名山多逸词。绿编方委阖，素简日盈辎；空幸参鸳鹭，比秀恧琼芝。挹流既知广，复道还自嗤。
　【梁庾肩吾《和刘明府观湘东王书诗》】陈王擅书府，河间富典坟；五车方累箧，七阁自连云。松椠芳帙气，柏熏起厨文；羽陵青简出，妫泉绿字分。方因接游圣，暂得奉朝闻；峰楼霞早发，林殿日先曛。洛城复接眼，归轩畏后群。
　【周庾信麟《趾殿校书和刘义同诗》】止戈兴礼乐，修文盛典谟；壁开金石篆，河浮云雾图。芸香上延阁，碑石向鸿都；诵书徵博士，明经拜大夫。璧池寒水落，学市旧槐疏；高谈变白马，雄辩塞飞狐。月落将军树，风惊御史乌；子云方汗简，温舒正削蒲。连云虽有阁，终欲想江湖。
诏
　【唐太宗《正授颜师古秘书监诏》】秘府望华，史官任重，选众而举，历代攸难。守秘书监颜师古，体业淹和，器用详敏，学该流略，词兼典丽；职司图书，亟经岁序，朱紫既辨，著述有成。宜正名器，允兹望实，可秘书监。
箴
　【後汉崔瑗《东观箴》】洋洋东观，古之史宫；三坟五典，靡义不贯。左书君行，右记其言；辛尹顾访，交武明宣。倚相见宝，荆国以安；何以季代，咆哮不虔。在强奋矫，戮彼逢干；卫巫蛊谤，国莫敢言。狐突见斥，淖齿见残；焚文坑儒，嬴反为汉。巫蛊之毒，残者数万；吁嗟后王，曷不斯鉴。是以明哲先识，择木而处；夏终殷挚，周聃晋黍。或笑或泣，抱籍遁走；三叶靖公，果丧厥绪。宗庙随夷；远之荆楚；麦秀之歌，亿载不腐。史臣司艺，敢告侍后。

○ 秘书丞第十
叙事
　按：秘书丞，魏官也。《齐职仪》云：初汉献帝置秘书令，有丞二人，盖中书之任。魏文分秘书，立中书，以秘书左丞刘放为中书监，秘书右丞孙资为中书令；而秘书改令为监，别掌文籍。自置丞一人，多以秘书郎迁之。其后何祯上《许都赋》，帝异之，拜秘书郎。后月余，祯阙事，帝问外：“吾本用祯为丞，何故为郎？”案主者罪，遂改为丞。时秘书本有一丞，尚未转，遂以祯为右丞。右丞置自祯始也，至宋省一丞，后代并因之。唐龙朔二年改为兰台丞，咸亨初复旧。
事对
　【鹿车 铜印】
　【近日月 奏文赋】
　【谓薛君 用何祯】
　【雅有文才 遍观今古】
表
　【齐王融《拜秘书丞谢表》】臣闻：升离戒晨，阴墙不照其景；肤云停夕，幽草或漏其津。至如明兼就日，泽深行雨，不有圣德，谁或其然？所以，钦至道而出青皋，舍布衣而望朱阙，怀禄仕在代耕，期荣不谋入用，岂悟特擢之例。事均延祖，置佐之恩，任光元辅，逾溢情涯。普烛身表，畏翘车而必让，诫濡翼之愿辞。既圣主谓其可施，故愚臣默思自免。

○ 秘书郎第十一
叙事
　秘书郎，魏官也。初汉献帝置秘书令，有丞郎，盖是中书之任。魏文分秘书为中书，而秘书别掌文籍，领秘书丞及秘书郎中，即其任也。至宋，除中掌，直曰秘书郎。此职与著作郎，自置以来，多起家之选。在中朝，或以才授。历江左多仕贵游，而梁世尤甚。当时谚曰：“上车不落为著作，体中何如则秘书。”言其不用才也。至北齐，又加中字；至隋，又除中字。唐因之，龙朔二年曰兰台郎，咸亨初复旧；天授初曰麟台郎，神龙初复旧。
事对
　【耽美书 删旧文】
　【赋三都 著中经】
　【掌三阁 定四部】
　【别朱紫 澹荣利】
弹文
　【梁沈约《奏弹秘书郎萧遥昌文》】谨按，兼秘书郎臣萧遥昌，盛戚茂年，升华秘馆，淑慎之迹未彰，违惰之容已及。宜寘徽纲，以肃朝风。请以见事免遥昌所居官。

○ 著作郎第十二
叙事
　著作郎，魏官也。沈约《宋书 百官志》云：初，东汉图籍在东观，名儒、硕学多著作东观，然皆他官假著作之名，而未立著作之官。至魏太和中，始置著作郎官，隶中书省。魏晋之际，中书兼国史之职，史官在焉，故魏代王沉为中书著作郎。晋初，缪徵为中书著作郎，并是也。至晋惠帝，诏曰：“著作旧属中书，而秘书既别典文籍。今改中书著作郎为秘书著作郎，亦为大著作。”后代因之。唐初因之，龙朔二年改为司文郎中。咸亨初复旧。著作佐郎魏置，掌贰著作。佐郎修国史，初俱隶中书，谓之中书著作佐郎。晋惠帝时，与大著作郎同隶秘书。后代因之。唐因之，龙朔二年改为司文郎。咸亨初复旧。
事对
　【待诏 刊石】
　【才笔 史法】
　【司文籍 议限断】
　【应亨五叶 崔骃三世】
　【西观 东郊】
　【难限断 赋蒙汜】
　【撰三国 创十志】
　【傅玄叹赋 夏湛坏书】
诗
　【北齐邢子才《酬魏收冬夜直史馆诗》】年病从衡至，动息自不安；兼豆未能饱，重裘讵解寒。况乃冬之夜，霜气有余酸；风音响北牖，月影度南端。灯光明且灭，华烛新复残；衰颜依候改，壮志与时阑。体羸不尽带，发落强扶冠；夜景将欲近，夕息故无宽。忽有清风赠，辞义婉如兰；先言叹三友，末言惭一官。丽藻高郑卫，专学美齐韩；审喻难有属，笔削少能干。高足自无限，积风良可抟；空想青云易，宁见赤松难。寄语山东道，高驾且盘桓。
表
　【梁沈约《到著作省表》】臣约言，即日被召以本官兼今职。臣艺不博古，学谢专家，乏怀铅之志，惭梦肠之术。联事乖善，握兰惭良，谬勒断蛇之符，预刊冰河之业。路遥难骋，才弱未胜。而神工曲造，雕绚弥叠，珥笔史观，记言文府。趋奉载扬，腆懵交颜。

○ 太常卿第十三
叙事
　《释名》云：卿，庆也，言万物皆庆赖之。又卿，章也，言贵盛章著也。案，古者天子诸侯，皆名执政大臣曰正卿。自周以来，始有三公九卿之号。大率九卿，多秦汉官也。汉世虽号九卿，其官无卿字。至梁始加卿字，其后并因之。梁又象四时，置十二卿。陈氏因之。後魏依南齐以前置九卿，又各加少卿焉。北齐隋因之。唐龙朔二年加正卿，以别少卿；咸亨初复旧，除正字。宋太常，汉官也。宋《百官春秋》云：昔唐虞伯夷行秩宗，典三礼，周则春官宗伯掌礼乐，并其任也。初秦置奉常，汉祖更名太常。惠帝又曰奉常，景帝又曰太常。王莽改曰秩宗，东汉又曰太常。《五代史 百官志》云：至梁加卿字曰太常卿，其后因之。唐初因之，龙朔二年改为奉常；咸亨初复旧。光宅初曰司礼卿；神龙初复旧。
事对
　【法河 括海】
　【龟钮 犀印】
　【藻衣 花绶】
　【缇扇 朱轓】
　【参三槐 位九棘】
　【奉常 宗伯】
　【掌宗庙 作礼乐】
　【典三礼 首九卿】
　【造庐特赐 卖宅自给】
　【桓荣设几 孙通赐金】
　【马安四至 段容再登】
　【还第摄事 干斋怒妻】
表
　【梁陆倕《为王光禄转太常让表》】昔者楚德方盛，叔敖濯衣，汉道克昌，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉晋已降，莫非素范。辞爵则桓郁张奋，让封则丁鸿刘恺；潘尼之文雅纯深，华表之从容退嘿。自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
　【陈沈炯《为周弘让太常表》】臣闻，玉舄雕楹，不取材于蟠；丹珠绣黼，岂袭冕于薜萝。何则？适用各有其宜，朝野不可一指。叔孙之野外定礼，倍资典实；刁协之躬为唱引，岂易其仪。傥九宾缺相，封禅失礼，责以司存，云谁之咎。况南史执简，转见违才，君举必书，尤难妄冒。
箴
　【後汉崔骃箴】翼翼太常，实为宗伯；穆穆灵祗，寝庙奕奕。称秩元祀，班于群神；我祀既祗，我粢孔蠲。匪愆匪忒，公尸攸宜；弗祈弗求，惟德之报；不矫不诬，庶无罪悔。无曰我材，轻身恃筮。东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼。秦殒望夷，隐毙锺巫。常臣司宗，敢告执事。

○ 司农卿第十四
叙事
　司农卿，汉官也。《汉官》云：初秦置理粟内史，掌谷货，汉因之。景帝更名大农令，武帝更名大司农。王莽改大司农曰羲和，后又改为纳言；东汉复为大司农。《五代史 百官志》云：梁加卿字，曰司农卿，省大字；後魏又加大字，北齐又除大字，隋氏因之。唐初因之，龙朔二年改曰司稼卿，咸亨元年复旧。
事对
　【六府 万石】
　【天仓 国泉】
　【司金 掌帛】
　【周曰太府 莽改羲和】
　【高诩方正 牟融明达】
　【安车徵郑 天子器耿】
　【延年盗钱 赵典交德】
箴
　【汉扬雄《大司农箴》】时维大农，爰司金谷；自京阻荒，粒人是斛。肇自厥初，实施惟食；厥僚后稷，有无迁易。实均实赢，惟都作程；旁施衣食，厥人攸主。上稽二帝，下阅三王；什一之征，为人作常。远近贡篚，百则不忘。帝王之盛，实在农植；季周烂熳，而东作不敕。膏腴不获，庶物并荒；府库殚虚，靡积仓箱。陵迟衰微，周卒以亡。秦收大半，二世不瘳；泣血之求，海内无聊。农臣司均，敢告执繇。
　【晋张华《大司农箴》】家有庐井，王有廪籍；阜茂丰物，和钧关石。在周之季，不虔政首；弃稷弗务，不籍千亩。匮神乏祀，败于戎丑；穑臣司农，敢告左右。

○ 太府卿第十五
叙事
　太府卿，周官也，掌府藏货贿。秦汉以下不置其官，职务所司分在司农少府矣。至梁始，置太府卿；陈及後魏北齐隋皆因梁置之。唐龙朔二年改为外府卿，咸亨初复旧，光宅初改为司府卿，神龙初复旧。

○ 光禄卿第十六
叙事
　光禄卿，汉官也。《齐职仪》云：初秦置郎中令，掌宫殿门户。及主诸郎之在殿中侍卫，故曰郎中令。汉因之。至武帝更名光禄勋，後汉献帝又为郎中令，魏文又为光禄勋。后世因之。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，曰光禄卿，除勋字。后代因之。北齐兼掌肴膳，隋则全掌肴膳，不复掌宫殿门。唐初因之，龙朔二年改曰司宰卿，咸亨初复旧；光宅初改为司膳卿，神龙初复旧。
事对
　【首九列 总三署】
　【兆宫室 掌掖门】
　【叹至德 荐名士】
　【入卧内 总从官】
　【辩弃甲 问投霓】
　【宣王拜林 景帝问袤】
　【安世挞奴 曜卿赐谷】
箴
　【汉扬雄《光禄勋箴》】经兆宫室，画为中外，廊殿门闼，限以禁界。国有周卫，人有藩篱；各有攸保，守以不歧。昔在夏殷，桀纣淫湎；持牛之饮，门户荒乱。郎虽执戟，谒者参差，殿中成市。或室内鼓鼙，忘其廊庙，而聚夫逋逃，四方多罪，载号载呶。内不可不省，外不可不清。德人立朝，义士充庭；禄臣司光，敢告执经。

○鸿胪卿第十七
叙事
　鸿胪卿，汉官也。《周礼》：大行人掌宾客及诸侯朝觐事，即其任也。《汉官》云：秦置典客，掌诸侯及归义蛮夷。汉因之。景帝更名大行令，武帝改曰大鸿胪。初秦，又有典属国，亦掌蛮夷降者。汉亦因之。成帝并入大鸿胪，王莽改鸿胪为典乐。东汉又曰鸿胪，其后并因之。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，曰鸿胪卿；除大字。後魏又加大字，北齐又除之。隋氏因之。唐初因之；龙朔二年改为同文卿，咸亨初复旧；光宅初改曰司宾卿，神龙初复旧。
事对
　【掌蛮 主故】
　【主祠 序客】
　【迁公 惭长】
　【掌四方夷 赞九宾礼】
　【秦曰典客 汉置鸿胪】
　【刁攸能人 韩宣称职】
箴
　【汉扬雄《大鸿胪箴》】荡荡唐虞，经通垓极；陶陶百王，天工人力。画为上下，罗条百职；人有才能，寮有级差。迁能于官，各有攸宜；主以不废，官以不隳。昔在三代，二季不蠲。秽德慢道，署非其人。人失其材，职反其官；き寮荒耄，国政如漫。文不可武，武不可文；大小上下，不可夺伦。鸿臣司爵，敢告在邻。

○ 宗正卿第十八
叙事
　宗正卿，周官也。宋《百官春秋》云：周受命封建宗盟，始选其宗中之长而董正之，谓之宗正。成王时，彤伯入为宗正，掌王亲属是也。秦汉因之。平帝更名宗伯，王莽改为秩宗，东汉复为宗正，晋曰大宗正。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，除大字，曰宗正卿。北齐又加大字，隋又除之。唐初因之，龙朔二年改为司宗卿，咸亨初复旧。光宅初改为司属卿，神龙初复旧。
事对
  【司宗 掌亲】
　【仁孝 忠直】
　【掌亲属 录嫡庶】
　【畏盛满 竭忠节】
箴
　【汉扬雄《宗正卿箴》】巍巍帝尧，钦亲九族，经哲宗伯，礼有攸训。属有攸籍，各有胄子，代以不错。昔在夏时，少康不恭，有仍二女、五子家降。晋献悖统，宋宣乱序；齐桓不胤，而忘其宗绪。周讥戎女，鲁喜子同；高作秦崇，而扶苏被凶。宗庙荒虚，魂灵靡附；伯臣司宗，敢告执主。
　
○ 卫尉卿第十九
叙事
　《齐职仪》云：卫尉，秦官也。掌宫门卫屯兵。汉因之。景帝更名中大夫令，寻复旧为卫尉。自王莽及後汉初并省之，至献帝复置。魏晋宋齐因之。《五代史 百官志》云：至梁，加卿字，曰卫尉卿，后代并因之。唐武德初省之，贞观中复置。龙朔二年改为司卫卿，咸亨初复旧。光宅初又改为司卫卿，神龙初复旧。
　事对
　【千列 八屯】
　【周庐 夹道】
　【周卫 巡警】
　【交戟 屯兵】
　【案籍受传 见符识引】
　【禄赐亲戚 身无爱惜】
箴
　【汉扬雄《卫尉箴》】茫茫上天，崇高其居；设置山险，画为防御。重垠累垓，以难不律；阙为城卫，以待暴卒。国以有固，人以有内；各保其守，永攸不败。维昔庶僚，官得其人；荷戈而歌，中外以坚。齐桓怵惕，宿卫不敕；门非其人，户废其职。曹子摽剑，遂成其诈；轲挟匕首，而卫人不寤。二世妄宿，败于望夷。阎乐矫诏，戟者不推；尉臣司卫，敢告执维。

○ 太仆卿第二十
叙事
　《齐职仪》云：太仆，周官也，《尚书》称穆王命伯冏为太仆正是也。盖谓众仆之长曰太仆。秦因之，掌舆马。历汉、後魏及晋西朝，咸置之。至东晋元帝省之，后复置。至成帝又省之，并入宗正，盖有事郊祀则权置，毕则省。宋齐因之。《五代史 百官志》云：梁又置之，加卿字，曰太仆卿，后皆因之。唐初因之，龙朔二年改为司驭卿，咸亨初复旧；光宅初改为司仆卿，神龙初复旧。
　事对
　【前驱 驭驾】
　【拭舆 数马】
　【奉车 待警】
　【子尼俭 次孙清】
　【建路鼓 箴乘舆】
诗
　【晋孙楚《太仆座上诗》】朝钦厥庸，出尹京畿；回授太仆，四牡騑騑。騄耳盈箱，翠华葳蕤；勋齐庭实，增国之晖。
　箴
　【汉扬雄《太仆箴》】肃肃太仆，车马是供；锵锵和鸾，驾彼时龙。昔在上帝，巡狩四宅；王用三駈，前禽是射。纣作不令，武王征殷；檀车孔夏，四騵孔昕。仆夫执鞗，载骍载骃。我舆云安，我马云闲；虽驰虽駈，匪逸匪愆。昔有淫羿，驰骋忘归；景公千驷，而淫于齐。诗好牡马，牧于坰野，辇车就牧。而诗人兴鲁，厩焚问人。仲尼厚丑，孟子盖恶；夫厩从肥马。而野有饿殍。仆臣司驾，敢告执皂。
　
○ 大理卿第二十一
叙事
　《齐职仪》云：大理，古官也。唐虞以皋陶作士。士，理官也。初，秦置廷尉。汉因之。景帝改曰大理，武帝又曰廷尉，哀帝又曰大理；王莽改曰作士。东汉又曰廷尉，晋宋齐并为廷尉。《五代史 百官志》云：梁加卿字，曰廷尉卿，后并因之。唐龙朔二年改曰详刑卿，咸亨初复旧；光宅初改曰司刑卿，神龙初复旧。
　事对
　【皋吕 于张】
　【流涕 垂念】
　【有恩 无冤】
　【耳剽 面決】
　【系袜 署门】
　【议绝妻 决分子】
　【吴家三世 郭氏七人】
箴
　【汉扬雄《廷尉箴》】天降五刑，惟夏之绩；乱兹平人，不回不僻。昔在蚩尤，爰作淫刑；延于苗民，夏氏不宁。穆王耄荒，甫侯伊谋。厥后陵迟，上帝不孤；周轻其制，秦繁其辜。五刑纷纷，靡遏靡止；寇贼满山，刑者半市。昔在唐处象刑，天民是全；纣作炮烙，坠人于渊。故有国者，无云何谓；是刖是劓，无云何害。是剥是割，惟疟惟杀，人其莫泰。殷以刑颠，秦以酷败。狱臣司理，敢告执谒。
　【後汉崔德正《大理箴》】邈矣皋陶，翊唐作士；设为犴狴，九州允理；如石之平，如渊之清。三槐九棘，以贤以德。罪人斯殛，凶族斯迸；熙乂帝载，旁施作明。昔在仲尼，哀矜圣人。子罕礼刑，卫人释艰，释之其忠，勋亮孝文。于公哀寡，定国广门；夐哉邈矣，旧训不遵。主慢臣骄，虐用其民；赏以崇欲，刑以归忿。纣作炮烙，周人灭殷；商用淫刑，汤誓其军。卫鞅酷烈，卒殒于秦，不疑知害，祸不及身。嗟兹大理，慎于尔官。赏不可不思，断不可不虔。或有忠能被害，或有孝而见残。吴沉伍胥，殷剖比干；莫遂尔情，是截是刑，无遂尔志，以速以亟。天鉴在显，无细不录；福善祸恶，其效甚速。理臣司律，敢告执狱。
　
卷十三 礼部上
○ 总载礼第一
叙事
　《周礼 大宗伯之职》曰：以吉礼事邦国之鬼神，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民。吉礼之别有十二：一曰禋祀，二曰实柴，三曰槱燎，四曰血祭，五曰埋沈，六曰疈辜，七曰肆献，八曰馈，九曰祠，十曰禴，十一曰尝，十二曰烝。凶礼之别有五：一曰丧礼，哀死亡；二曰荒礼，哀凶札；三曰吊礼，哀祸灾；四曰禬礼，哀围败；五曰恤礼，哀寇乱。宾礼之别有八：一曰朝，二曰宗，三曰觐，四曰遇，五曰会，六曰同，七曰问，八曰视。时聘曰问，殷頫曰视。军礼之别有五：一曰大师之礼，用众也；二曰大均之礼，恤众也；三曰大田之礼，简众也；四曰大役之礼，任众也；五曰大封之礼，合众也。嘉礼之别有六：一曰饮食，二曰婚冠，三曰宾射，四曰飨燕，五曰脤膰，六曰庆贺。《管子》曰：礼者，因人情，缘义理，为之节文者也。《曲礼》曰：夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非，道德仁义，非礼不成；教训政俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决。君臣上下，父子兄弟，非礼不定；官学事师，非礼不亲；班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。《礼记》又曰：故礼之于人也，犹酒之有蘖也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也。《汉书》：叔孙通为高祖制礼仪十二篇。《後汉书》：章和元年，诏曹褒于南宫东观考正旧礼。上自天子，下至庶人，婚冠吉凶终始制度，为一百五十篇。
　事对
　【明体 辨位】
　【承天 法地】
　【设容 辨等】
　【观殷 适鲁】
　【谐民 安上】
　【教敬 脩睦】
　【制中 脩外】
　【顺时 从俗】
　【周旋 规矩】
　【事师 敬长】
　【天经 地义】
　【体信 成仁】
　【应变 从宜】
　【考信 成道】
　【同天气 合人心】
　【统百官 理万物】
　【象五行 变四时】
　【兄弟亲 君臣义】
　【定君臣 笃父子】
　【别男女 决嫌疑】
　【明是非 别同异】
　【含阴阳 同天地】
　【达人情 从天道】
赋
　【楚荀况《礼赋》】爰有大物，非丝非帛；文理成章，非日非月，为天下光。生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以强。粹而王，而霸，无一焉而亡。臣愚不识，敢请之王。王曰，此夫文而不采者与；简而易知，而致有理者与；君子所敬，小人所不乱者与；性不得则若禽兽，性得之则具足与。匹夫崇之，则为圣人；诸侯崇之，则一四海者与。至明而约，甚顺而体，请归之礼。
　诏
　【李德林《为隋文帝修定五礼诏》】礼之为用时义大矣哉。黄琮苍璧，降天地之神；粢盛牺牲，致宗庙之敬。正父子君臣之序，明婚姻丧纪之节。故道德仁义，非礼不成；安上化民，莫善于礼。
　【《贞观年中颁礼乐诏》】先王制礼，辨方正位，体国经野，象天地以制法，通神明以施化。乐由内作，礼自外成，可以移风易俗。揖让而天下化者，其惟礼乐乎。固以同节同和，无声无体，宁饰玉帛之容，岂崇钟鼓之奏。
　
○ 祭祀第二
叙事
　《尚书大传》曰：祭之言察也。察者至也，言人事至于神也。《尔雅》曰：春祭曰祠，夏祭曰彴，秋祭曰尝，冬祭曰烝。祭天曰燎柴，祭地曰瘗埋，祭山曰庋悬，祭川曰浮沉，祭星曰布，祭风曰磔。是类是祃，师祭也；既伯既祷，马祭也。《说文》曰：除恶之祭为祓，会福之祭曰禬，告事求福曰祷。道上之祭为禓，洁意以享为䘣，以类祭神为禷，祭司命为䘣，祭豕先为䄚。月祭为祽，祷雨为雩，祷晴为禜。《周礼》曰：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中。命风师雨师，以血祭祭社稷五祀五岳，以沉埋祭山林川泽，以疈辜祭四方百物，以肆献裸享先王。《礼记》：孟春之月，其祀户，祭先脾。孟夏之月，其祀灶，祭先肺、中央土；其祀中溜，祭先心。孟秋之月，其祀门，祭先肝。孟冬之月，其祀行，祭先肾。天子祭天地、祭四方、祭山川、祭五祀。岁遍，士祭其先。祭日于坛，祭月于坎。日于东，月于西。祭不欲数。数则烦，烦则不敬。祭不欲疏。疏则怠，怠则忘。王立七祀，诸侯五祀，大夫三祀，士二祀，庶人一祀。夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。日月星辰，人所瞻仰；山林、川谷、邱陵，人所取材用也。非此族也，不在祀典。　
事对
　【荐敬 报功】
　【骍牡 黝牲】
　【七祀 五祭】
　【报德 崇恩】
　【郁酒 兰汤】
　【六变 九万】
　【朝日 夕月】
　【礼地 宾河】
　【彩坛 绀席】
　【宜社 类帝】
　【三望 六宗】
　【受厘 致福】
　【圜丘方泽 苍璧黄琮】
　【以享以祀 是类是祃】
赋
　【魏孙该《三公山下祠赋》】赵国元氏县西界有六神祠，吾观其一焉，在陉山之阳，即三公祠焉。崇堂既峻，危阁造云，檽轩临万仞之壑，土木被丹藻之华。是时寓目永日，夕宿东序。召彼故老，訉之旧典，云栋宇初兴七十载。三台耀灵，实降甘雨。夫山以有形为神，神以无形为王。若乃歊烝于上，雷动于下，公田禳于多黍，嫠妇利其滞穗，亦兹邦之所以报，历叶不辍也。于是援笔作赋，昭神灵之有凭，壮夏屋之弘丽。其乱曰，坤作地势，恒岳吐精；怖濩磥启，上秀太清。三后赞事，雨师不宁；有渰凄凄，润我群生。先人谅德，图象垂形；考之旧史，典谟无声。
　【晋嵇含《祖道赋》】祖之在于俗尚矣，自天子至庶人，莫不咸用。有汉卜日丙午，魏氏择其丁未；至于大晋，则祖孟月之酉日。各因其行运，三代固不同。虽其奉祖，莫识祖之所由兴也。《说文》：祈请道神谓之祖。有事于道者，吉凶皆名。君子行役，则列之于中路；丧者将迁，则称名于阶庭。或云，百叶远阻，名皆凋灭，坟茔不复存其铭表，游魂不得托于庙祧，智者故以岁初良辰，肇建华，挥扬彩旗，将欲招灵爽于今夕。庶众祖之来凭，盖有两端。俯叹壮观，乃述而赋之。
　诗
　【宋谢庄《烝斋应诏诗》】霜露凝宸感，肃僾动天引；西郊灭湮渰，东冥起昭晋。舞风泛龙常，轮霞浮玉轫；紫阶协笙镛，金途展转应。方见六诗和，永闻九德润；观生识幸渥，睇服惭輴恪。
　【陈弘让《春夜醮五岳图文诗》】夜静琼筵谧，月出杏坛明；香烟百和吐，灯色九微清。五岳移龙驾，十洲回凤笙；目想灵人格，心属羽衣轻。蕙肴荐神飨，桂醑达遥诚；熙然聊自得，挹酒念浮生。
　【陈叔达《州城西园八斋祠社诗》】升坛预絜祀，诘早肃分司；达气风霜积，登光日色迟。农教先八政，阳和秩四时。祈年服垂冕，告币动褰帷；瘗地尊余奠，人天庶有资。椒兰卒清酌，簠簋彻香萁；折俎分归胙，充庭降受厘。方凭知礼节，况奉化雍熙。
　歌
　【梁江淹《牲出入歌辞》】祝详史具，礼备乐荐；有牲在陈，有鼓在悬。腾烛象星，奔水类电；郊燎夙戒，駜必彼彼乘駽。以伺质明，以伸神宴。
　【又《荐豆毛血歌辞》】时恭时祀，有物有则；伊我上圣，实抱明德。牺象交陈，郁樽四塞；黍惟嘉谷，酒惟玄默。荐通苍祗，庆覃黎黑；愿灵之降，祚家佑国。
　【又《奏宣列之乐歌辞》】殷崇配天，周尊明祀；瑞合汾阴，梦同泰畤。青幕云舒，丹殿霞起；二曜惟新；五精告始。于以飨之，景福是履。
　
○ 郊丘第三
叙事
　《礼记》曰：祭帝于郊，所以定天位也。《尔雅》云：圆丘泰坛，祭天也；方泽泰圻，祭地也。《周书 作洛篇》曰：设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷。《周礼 大宗伯之职》曰：以禋祀祀昊天上帝。以苍璧礼天。黄琮礼地。四圭有邸，以祀天，以旅上帝。两圭有邸，以祀地，以旅四望。大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神。奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地祗。《礼记》曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹；殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。《左传》曰：凡启蛰而郊。
　事对
　【黄郊 黑畤】
　【朱火 紫坛】
　【鲁郊 雍畤】
　【南郊 北畤】
　【黄玉 黝牲】
　【保万寿 懋百福】
赋
　【後汉邓耽《郊祀赋》】咨改元正，诞章厥新；丰恩羡溢，含唐孕殷。承皇极，稽天文；舒优游，展弘仁。扬明光，宥罪人；群公卿尹，侯伯武臣。文林华省，奉贽厥珍；夷髦卢巴，来贡来宾。玉璧既卒，于斯万年。穆穆皇王，克明厥德，应符蹈运，旋章厥福。昭假烈祖，以孝以仁；自天降康，保定我民。
　【晋郭璞《南郊赋》】时惟青阳，日在方旭；我后方将受命于灵坛，乃改步以鸣玉。升金轩，抚天仆，扬六銮，齐八騄。列五幡于一元兮，靡日月于黄屋；矫凌鸟以侦候，整豹尾于后属。武骑仡以清道，被练焕以波烛。尔乃造广场，戾坛庭，百寮山立，万乘云屯。延祝史，肆玉牲，登圜丘，揖太清，礼群望，告皇灵。天澄其气，日朗其精；祝融穆以肃侍，阳侯澹以中停。于是司指戒燧，火烈具炳。宗皇祖而配祀，增孝思之惟永。郊寰之内，区域之外，凋颜卉服，被发左带。骏奔在坛，不期而会。飨骇鬼方，声振邱陇；倒景望风，龙汉企踵。烂若列星之环辰，咸云腾而海涌。此盖和气旁通，玄罗潜总，自然之感，鼓而遂动。
　诗
　【梁傅昭《恭职北郊诗》】皇猷属穹昊，至德迈深渊；禋望沿礼举，咸秩资化宣。端职恭瘗祀，饬躬奉严蠲；淑气符临节，光风临上年。
　【周王褒《从驾北郊诗》】惟皇敬明祀，望拜出河东；地灵开复道，营星发紫宫。衡街飨清跸，值候起相风；森沉羽林骑，肃穆虎贲弓。
　【隋卢思道《驾出圜丘诗》】开年简时日，上辛称天吉。平晓禁门开，隐隐乘舆出；乘舆出九重，金根御六龙。章移千乘动，旆举百神从；黄麾引朱节，灵鼓应华钟。神歌已相续，神光复相烛；风中飏紫烟，坛上埋苍玉。
　歌
　【宋颜延之《天地郊夕牲歌辞》】寅威宝命，严恭帝祀；奄受敷锡，宅中拓宇。宜地称皇，飨天作主；月竁来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举；六典联事，九宫列序。有牲在脩，有洁在俎；式荐主衷，以答神祜。
　【《隋庾信方泽降神歌辞》】报功阴泽，展礼玄郊；平琮镇瑞，方鼎升庖。调歌孤竹，缩酒江茅；声扬钟鼓，器质陶匏。列耀秀华，凝芳郁荔；川泽茂袦，丘陵容裔。云饰山罍，兰浮沉齐；日至之礼，歆兹大祭。
　【隋牛弘《郊祀昊天上帝歌辞》】肇禋严祀，式奉尊灵；因高尽敬，扫地推诚。六宗随光，五纬陪营；金石谐合，丝竹凄清。我粢既成，我酌惟明；元神是鉴，百福来成。
　颂
　【梁简文帝《南郊颂》】肃恭明神，逖听前踵；配天道尊，迎阳义重。玄酒陶匏，？柴云耸；跨舜论韶，笼尧称拱。郊宫载静，紫坛新谧；肃肃禁围，阴阴仙室。六戎列野，八銮昭日；架殿星罗，重宫雾出。康哉德盛，美矣时丰；三辰增曜，七政永崇。五方来洎，四焕兹通；悬绳度笮，驾鹿追风。既敷懋化，复睹瑞滋；金车出野，玉露沾墀。紫脱神章，华平瑞芝；长愉汪濊，永固雍熙。
　　
○ 宗庙第四　　　　
叙事
　　《礼记》曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五。大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三。士一庙。庶人祭于寝。远庙为祧，去祧为坛，去坛为墠单，去墠为鬼。《释名》曰：宗，尊也；庙，貌也。先祖形貌所在也。《汉书旧事》曰：庙者所以藏主，列昭穆。《说文》曰：宗庙之木主名曰祏。《白虎通》曰：言神无所依据，孝子以主继心。《论语》曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。《五经要义》曰：木主之状，四方，穿中央以达四方。天子长尺二寸，诸侯长尺，皆刻谥于背。又，挚虞《决疑要注》曰：凡庙之主，藏于户外西牖之下。有石函，故名宗祏。《周礼》曰：五岁一禘，三岁一祫。《续汉书》曰：禘，谛也；序昭穆，谛父子也。祫，合也；毁庙之主，合食于太祖。禘以四月，祫于十月。故《汉旧仪》曰：子为昭，孙为穆；昭西面，穆东面。三年大祫，诸帝以昭穆坐于高庙，其诸隳庙神主皆合食。《礼记》曰：凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰鬣肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉疏，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。
　事对
　【时类 月祀】
　【冬荐 秋尝】
　【芗合 嘉疏】
　【瑶爵 玉豆】
　【夏禘 冬蒸】
　【閟宫 清庙】
　【春祠 夏禴】
　【酎金 灌玉】
　【祀武 告文】
　【五庙 七室】
　【介福 纯嘏】
　【三岁祫 五年禘】
　【审昭穆 谛父子】
　【昭孝通神 露濡霜降】
　【上下之际 神明之道】
诗
　【宋孔欣《祠太庙诗》】束带从王事，结缨奉清祀。肃肃禁闱内，翳然绝尘轨；峨峨高堂上，层构郁云起。明发修荐享，矜束不遑止；罄折阶廊间，凄凄常靡已。
　【梁张率《太庙斋夜诗》】洁斋谢纷华，寂寥清庙静；肃襟视牲盛，端服侍严省。
　歌
　【宋颜峻《七庙迎神辞》】敬恭明祀，孝道感通；合乐维和，展礼有容。六舞肃列，九变成终；神之来思，享兹洁衷。灵之往矣，绥我家邦。
　【隋庾信《太庙晨祼歌辞》】永惟神武，潜庆灵长；龙图革命，凤历归昌。功移上惨，德跃中阳；清庙肃肃，猛虡趪趪。曲台大厦，声和盛唐；牲牷荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔；永敷万国，是则四方。
　【陈叔达《太庙祼地歌辞》】清明既祼，郁鬯惟礼；大哉孝思，严恭祖祢。龙衮以祭，鸾刀斯启；发德朱弦，升歌丹陛。筵享粢盛，堂斟沉齐；降福禳禳，来仪济济。
　【褚亮《宗庙九德之歌辞》】皇祖诞庆，于昭于天；积德斯远，茂绪攸先。继天应历，神武弘宣；肇迹妫水，成功版泉。道光覆载，声穆乾元；式备牺象，用洁牲牷。礼终九献，荣展四悬；神贶景福，遐哉永年。
　颂
　【後汉王粲《太庙颂》】思皇烈祖，时迈其德；肇启洪源，贻宴我则。我休厥成，聿先厥道；丕明丕钦，允时祖考。
　【又】于穆清庙，翼严休徵；祁祁髦士，厥德允升。怀想成位，咸奔在宫；无思不若，永观厥崇。
　【又】绥庶邦，和四宇；九功备，彝乐序。建崇牙，设璧羽；六拊奏，八音举。昭大孝，衎妣祖；念武功，收醇祜。
　【王肃《宗庙颂》】明德惟馨，昊天子之；眷佑我魏，薄言起之。起之伊何，黎元时雍；子之伊何，历数在躬。于乎盛哉，神明是通。
　【又】湛湛甘露，济济醴泉；或涌于地，或降于天。天地交泰，品类蕃芜；祥瑞嘉应，其集如雨。屡获丰年，谷我士女；祖考既飨，于欢乐胥。
　
○ 社稷第五
叙事
　《孝经纬》曰：社，土地之主也。土地阔不可尽敬，故封土为社，以报功也。稷，五谷之长也。谷众不可遍祭，故立稷神以祭之。《礼记》曰：厉山氏之子柱，及周弃为稷。共工氏之子后土为社。《尚书》曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可。《礼记》曰：王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社，诸侯为百姓立社曰国社，诸侯自为立社曰侯社，大夫以下，成群立社曰置社。《汉旧事》曰：天子太社，以五色土为坛。封诸侯者，取其方面土，苴以白茅，授之。各以其方色，以立社于其国，故谓之授茅土。
　事对
　【示本 表功】
　【封树 列土】
　【南社 右稷】
　【探金 取剑】
　【禹社 弃稷】
　【殷柏 汉枌】
　【春祈 秋报】
　【封土 艺树】
　【通天地 受风雨】
　【冒黄土 苴白茅】
　【殖百谷 平九土】
　【陈俎豆 施金石】
歌
　【隋牛弘《春祈社歌辞》】厚地开灵，方坛崇祀；建以风露，树之松梓。勾萌既甲，芟柞伊始；恭祈粢盛，孝膺休祉。
　【又《春祈稷歌辞》】粒食兴教，播厥有先；尊神致洁，报本惟虔。瞻榆东皋，望杏开田；方凭戬福，伫咏丰年。
　颂
　【魏曹植《社颂》】于惟大社，官名后土；是曰勾龙，功著上古。德配帝皇，实为灵主。克明播植，农政日举；尊以作稷，丰年是与。义与社同，方神此宇；建国承家，莫不修序。
　【宋何承天《社颂》】社实阴祗，稷惟谷先；率育万类，协灵昊乾。霸德方将，时号共工；厥有才子，实曰勾龙。称物平赋，百姓熙雍。陶唐救灾，决河数江；弃亦播植，作人万邦。克配二祀，以报勋庸；勋庸伊何，厚载苍生。仓廪既实，礼节斯行；人亦有言，困物思人。矧乃六德，功被陶钧；乃家乃国，是奉是遵。

○ 明堂第六
叙事
　《周礼》曰：夏后氏太室，殷人重屋，周人明堂，度以九尺之筵。又曰：明堂者，明诸侯之尊卑。《周书》曰：明堂方一百一十二尺，室中方六十尺，牖高三尺，门方十六尺。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙，亦曰太室。左为左个，右为右个。《孝经援神契》：明堂者，天子布政之宫。上员下方，八窗四闼，在国之阳。《释名》云：明堂者，犹堂堂，高明貌也。《大戴礼》曰：明堂凡有九室，一室而有四户八牖，总三十六户，七十二牖。以茅盖屋。《桓谭新论》曰：王者造明堂，上员下方，以象天地；为四面堂，各从其色，以仿四方。天称明，故曰明堂。《三辅黄图》曰：明堂者，天道之堂也。所以顺四时，行月令，宗祀先王，祭五帝，故谓之明堂。辟雍，员如璧，雍以水，异名同事，其实一也。《礼记》曰：天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。《白虎通》曰：天子立辟雍，所以行礼乐宣德化也。辟者象璧，员法天，雍之以水，象教化流行。《五经通义》曰：诸侯不得观四方，故𡙇东，以南半天子之学，故曰頖宫。《管子》曰：黄帝立明堂之议，舜有告善之旌，汤有总街之廷，武王有灵台之候。
　事对
　【五府 九房】
　【承天 统物】
　【四阿 九室】
　【四闼 八阶】
　【布恩 施令】
　【学南 汶上】
　【行正 听朔】
　【蒿宫 茅屋】
　【策勋 布政】
　【阳馆 玄堂】
　【重屋 复道】
　【正四时 统万物】
　【礼三老 祭五帝】
　【享上帝 祀先王】
　赋
　【李尤《辟雍赋》】太学既崇，三宫既章；灵台司天，群耀弥光。太室宗祀，布政国阳；辟雍岩岩，规圆矩方。阶序牖闼，双观四张；流水汤汤，造舟为梁。神圣班德，由斯以匡；喜喜济济，春射秋飨。
　【刘允济《万象明堂赋》】睿哲惟唐。受天之明。究皇王之鸿休。包宇宙之纯精。恢天禄以作乂。摅元命之振英。鼓黔黎以播气。运苍昊而时成。括闿阳于泰阶。袭三圣以光亨。礼乐交通。典谟洋溢。天以洛视而龟书至。地以河观而马图出。拥神庥。尊明号。激清流。扬茂实。将大报于元天。享神祗以称秩。愿卑宫而自处。惟禋宗而是恤。思致美于总章。览娵訾而法营室。访夏后之轨仪。云广四而修一。彼宗周之有制。闻或九而或七。错综乎旧典。经始乎丕律。绍先志以高兴。匪务功而首出。乃延公侯卿士。艺人表臣。而审其议焉。咸以为明堂者。明乎天道者也。所以明有功。褒有德。崇大教。发大政。登假严禋。叙修宗祀。非夫为已者也。安可已乎。粤正月庚午。始创明堂之制焉。考经纬之长策。应黄钟之旋宫。穆穆四门。坐纳四气。明明八窗。均调八风。靡金靡王。匪磨匪砻。却隋侯之夜光。明素质以为工。思承天以接神。故峻极乎皇穹。飒乎懿濞。繣乎丰融。雷承乾以震耀。灵大壮乎其中。非至圣之精诚。孰能克勤乎此功。
　诗
　【梁孝元《和刘尚书兼明堂斋宫诗》】质明摄上宰，言早乘车轩。四圭邸苍玉，六变舞云门；香浮郁金酒，烟绕凤皇樽。貂冕交挥映，珩珮自相喧；微风颺清管，轻雨发陈根。新花临御陌，春色起天圜；河间献乐语，斯道愧能论。
　颂
　【宋虞通之《明堂颂》】肃肃明堂，惟国之光；仪天矩地，崇姬润黄。县殷颺辉，服夏擅芳；无斁伊典，有焕斯章。绵绵教枢，翳翳化纪；声沉五都，风晦千祀。我皇蒸哉，追孝创轨；缛宪垂统，光图丽史。宗祀既崇，享配惟馨；六乐荐和，四圭流明。殷殷华海，鉴盥孚诚；庆辉旁烛，休光下盈。
○ 巡狩第七
叙事
　《周易》曰：先王以省方观民设教。《尚书》曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后。协时月正日，同律度量衡。修五礼、五玉、三帛，二生、一死贽。如五器，卒乃复。五月南巡狩，至于南岳，如岱礼。八月西巡狩，至于西岳，如初。十有一月朔巡狩，至于北岳，如西礼。归格于艺祖，用特。《礼记》曰：王者巡狩，必观诸侯，问百年。太师陈诗，以观民之风俗；命市纳贾，以观民之好恶。《白虎通》曰：巡者，循也；狩者，牧也。王者为天循行以牧人也。恐远近不同化，幽隐有不得所者，故必视见。五年再闰，天道大备，故五岁一巡狩。《汉书》曰：武帝南巡至于盛唐，登天柱山。舳舻千里，薄枞阳而出，作《盛唐枞阳之歌》。《东观汉记》曰：章帝东巡狩，至于贷宗，祀五帝于汶上明堂，耕于定陶。
　事对
　【省方 述职】
　【观风 展义】
　【布德 设教】
　【考职 赋政】
　【陈诗 观礼】
　【风行 雨施】
　【天动 神行】
　【四维 五载】
　【祀四岳 柴三辰】
　【巡东作 秩西成】
　【审铨衡 同律度】
　【祀五帝 禋六宗】
　【备天官 运法驾】
　【修五礼 问百年】
　【宣声教 抚黎元】
　【同遐迩 察风俗】
　诗
　【唐太宗《重幸武功诗》】代马依朔吹，惊禽愁昔丛；况兹承春德，怀旧感深衷。积善欣余庆，畅武悦成功；垂衣天下治，端拱车书同。白水巡前迹，丹陵幸旧宫；列筵欢故老，高宴聚新丰。驻跸抚田畯，回舆访牧童；瑞气萦丹阙，祥烟散碧空。孤屿含霜白，遥山带日红；于焉欢击筑，聊以咏《南风》。
　【宋范晔《乐游应诏诗》】轩驾时未肃，文囿降昭临；流云起行盖，晨风引銮音。
　【梁沈约《侍游方山应诏诗》】清汉夜昭晰，扶桑晓陆离；发歌枞阳下，巡羽朝夕池。枞金浮水若，耸罩映山祗；一沾九霄露，藜藿终自知。
　【北齐袁奭《从驾游仙诗》】游天响仙跸，春望动神衷；涧水合初溜，山花发早丛。玉舆明淑景，珠旗转瑞风；平原与上路，佳气远匆匆。
　【周明帝《还旧宫诗》】玉烛调秋气，金舆历旧宫；还如过白水，更似入新丰。秋潭清晚菊，寒井落疏桐；举杯延故老，今闻歌大风。
　【隋炀帝《还京师诗》】东都礼义举，西京冠盖归；是月春之季，花柳相依依。云跸清驰道，雕辇御晨晖；寥亮铙笳奏，葳蕤旌旗飞。后乘起文雅，前駈丘励武威。
　【隋李德林《从驾巡道诗》】大夏尧遗俗，汾河汉豫游；今随龙驾往，还属雁飞秋。天行肃辇路，日驭翼华辀；朝乘六气辇，夕动七星旒。谷静禽多思，风高松易秋；远林才有色，遥水漫无流。京华佳丽所，目极与云浮；但睹凌霄观，讵见望仙楼。锁门皆秀发，鸳池尽学优；待君草封禅，东山观射牛。
　【又《从驾还京诗》】至仁文教远，惟圣武功宣；太师观六义，诸侯问百年。玄览时乘隙，训旅次山川；镇象屯休气，华盖翼飞烟。鼓奏千人响，旗动七星连；峻岭戈回日，高峰马煦天。姑射神游罢，箫关猎骑旋；更待东山上，看君巡狩篇。
　【隋薛道衡《从驾天池应诏诗》】上圣家寰宇，威略振边陲；八维穷眺览，千里曳旌旗。驾鼋临碧海，控骥践瑶池；曲浦腾烟雾，深浪骇鲸螭。
　【又《从驾幸晋阳诗》】省方遵往册，游豫叶前经；金吾朝戒道，校尉晚巡营。重峦下飞骑，绝浦渡连旌；涧水寒逾咽，松风远更清。方观翠华反，簪笔上云亭。
　【隋虞茂《奉和幸太原辇上作应诏诗》】唐巡光帝则，夏豫穆宸仪；珠旗扬翼凤，玉兽俨丹螭。流吹和春鸟，交弄拂花枝。
　【又《奉和幸江都应诏诗》】巡幸光帝典，征吉乃先天；泽国翔宸驾，水府泛楼船。七萃萦长薄，三翼亘通川；夙兴大昕始，求衣昧早前。澄澜浮晓色，遥林卷宿烟；晨霞稍含景，落月渐亏弦。回塘响歌吹，极浦望旌旃；方陪观东后，登封禅肃然。
　【虞世南《和至寿春应令诗》】摇山盛风乐，南巡务逸游；如何事巡抚，人瘼谅斯求。文鹤扬轻盖，苍龙饰桂舟；泛沫萦沙屿，寒澌拥急流。路指八仙馆，途经百尺楼；眷言昔游践，回驾且淹留。后车喧凤吹，前旌映彩旒；龙骖驻六马，飞阁上三休。调谐金石奏，欢洽羽觞浮；天文徒可仰，何以厕琳球。
　【上官仪《和过旧宅应诏诗》】石关清晚夏，璇舆御早秋；神麾飏珠雨，仙吹响飞流。沛水祥云泛，宛郊瑞气浮；大风凝汉筑，丛烟入舜球。翠梧临凤邸，滋兰带鹤舟；偃伯歌玄化，扈跸颂王游。遗簪谬昭奖，珥笔荷恩休。
　颂
　【後汉班固《东巡颂》】切见巡狩岱宗，柴望山虞，宗祀明堂，上稽帝尧，中述世宗，遵奉光武，礼仪备具，是以明神屡应，休徵乃降。
　【又《南巡颂》】维汉再受命，系叶十一，协长和，则天经，郊高宗，光六幽，通神明。既禘祖于西都，又将祫于南庭。是时圣上运天官之法驾，建日月之旃旌。
　【後汉崔駰《东巡颂》】伊汉中兴三叶，于皇惟烈，允迪厥伦。缵王命，胤汉勋，矩坤度以范物，规乾则以陶钧。于是考上帝以质中，总列宿于北辰，开太微于禁庭，延儒材以咨询。于时载华抱实，徵尔而造曰：盛乎大汉！既重雍而袭熙；代增其德，唯斯岳礼，久而不修，神人之所庆幸，海内之所想思。颂有乔山之征，典有徂岳之巡。时迈其邦，人斯攸勤，不亦宜哉。乃命太仆，驯六驺，闲路马，戒师徒。于是乘舆登天灵之威辂，驾太一之象车。
○ 封禅第八
叙事
　《礼记》曰：昔先王因天事天，因地事地，因名山升中于天。《河图。真纪》曰：王者封泰山，禅梁甫，易姓奉度，继兴崇初也。《史记》曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“古封泰山，禅梁甫，七十二家。”夷吾所记，十有二焉。无怀氏封泰山禅云云，伏牺氏封泰山禅云云，神农氏封泰山禅云云，炎帝封泰山禅云云，黄帝封泰山禅云云，颛顼封泰山禅云云，帝喾封泰山禅云云，尧封泰山禅云云，禹封泰山、禅会稽、汤封泰山禅云云，周成王封泰山禅初首，皆受命然后得封禅。古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为藉，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后有不召而自至者，十有五焉。又曰：秦始皇既并天下，即帝位，征齐鲁儒生博士七十人至泰山下。议曰：古者封禅，为蒲车，恶伤山之上石草木。始皇上泰山，立石颂始皇德，明其得封也。封藏皆秘，代不得而记。始皇上泰山，中坂遇风雨，休于树下，因封其树为五大夫。又曰：封禅则不死，黄帝是也。儒者皮弁，荐绅射牛，封泰山如郊太一之礼。
　事对
　【承天 报地】
　【降禅 升封】
　【建号 著纪】
　【加厚 增高】
　【封金 刻石】
　【金策 石检】
　【金印 玉玺】
　【三脊 六穗】
　【西鹣 东鲽】
　【检玉 泥金】
　【探策 封检】
　【石室 天关】
　【日观 云阙】
　【合符 展采】
　【尊名 盛节】
　【秦雨 汉云】
　【石盖 金绳】
　【仙闾 天门】
　【勒石 瘗玉】
　【射牛 纵雉】
　【方岳 圆坛】
　【玉盘 石䃭 玉检 石泥】并见上。
　【受符 奉牒】
　【发德号 飞英声】
　【扬仁风 腾茂实】
　诗
　【李义府《羡陪封禅诗》】天齐标巨鎭。日观啓崇期。岧嶢临渤澥。隐嶙控河沂。眺逈分吴乘。凌高属汉祠。建岳诚爲长。升功谅在兹。帝猷符广运。玄范畅文思。飞声总地络。腾化抚乾维。瑞册开珍凤。祯图荐宝龟。创封超昔夏。修禅掩前姬。东后方肆觐。西都导六师。石闾环藻衞。金坛映黻帷。仙阶溢耜黍。灵检燿祥芝。张乐纷韶濩。观礼纵华夷。佳气浮丹谷。荣光泛绿坻。三始昭遐贶。万岁受重釐。
　表
　【李百药《劝封禅表》】大礼与天地同节，大乐与天地同和。六宗五帝，禋祀惟永；名山大川，飨礼无辍。而告成方岳，独异师古；自朝及野，驰心荡虑。伏愿御六气之辨，顺四序之和，升彼岱宗，具斯盛礼。听万岁之逸响，绍千载之遐踪。
　【朱子奢《请封禅表》】臣闻天地之大德曰生，遂其生者元后，圣人之大宝曰位，固其位者上玄，岂可不对越坛场。钦若穹昊，虽复舜格文祖；周变商俗，体淳德而揖让。济浇道于干戈，步骤之迹以殊，损益之功斯异，诚有之矣。至于诏跸梁父，张乐介丘，增类帝之封，典射牛之礼。考绩禋燎，继踪韶夏，岂殊道也。
　【岑文本《劝封禅表》】伏愿顺万国之欢心，膺三灵之眷命，备天官以周卫，盛舆服以巡游。五辂齐列，六龙按辔，瞻岱郊而启轫，指嬴里为一息。诏卿士，延礼官，设坛场，陈玉帛。禋六宗而报上帝，班五瑞以朝诸侯。成天下之壮观，绍帝王之盛节，俾夫山称万岁。坛烛神光，播厚福于无穷，扬鸿徽于来裔。
　【高若思《劝封禅表》】伏愿褰旒写照，洽群请于帝俞。辟纩垂矜，遂微恳于人欲。腾兹玺诰，激彼天波，征万玉以警途，诏八神而弭策，藉江茅而陈鄗黍，饰苍璧而奠黄琮，驰万岁以飞声，接九重而媲美。使编珠毓贶，开丽色于金泥；触石凝祯，荡浮华于石䃭。式昭昌祚，永播鸿名，凡在生灵，义深耸踊。　

卷十四 礼部下　　○ 籍田第一
叙事
　《说文》曰：籍田者，天子躬耕，使民如借，故谓之籍。《礼记》曰：天子亲耕于南郊，诸侯耕于东郊，以供粢盛。《月令》曰：天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终亩。《梁五礼籍田仪注》曰：其田东去宫八里，远十六里为千亩。天子耒耜一具，三公耒耜三具，九卿耒耜九具，立方坛以祠先农。应劭《汉官仪》曰：天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种。凡称籍田为千亩，亦曰帝籍，亦曰耕籍，亦曰东耕，亦曰亲耕，亦曰王籍。
　事对
　【绀辕 青帻】
　【青坛 华毕】
　【三推 千亩】
　【千耦 万辔】
　【事天 祈社】
　【教养 致敬】
　【载耜 秉耒】
　【降灵坛 修帝籍】
　【给宗庙 事社稷】
　赋
　【晋潘岳《籍田赋》】伊晋之四年，正月丁未，皇帝亲率群后，籍于千亩之甸，礼也。于是乃使甸帅清畿，野庐扫路。封人堰宫，掌舍设枑。青坛蔚其岳立兮，翠幕黕以云布；结崇基之灵趾兮，启四涂之广阼。沃野坟腴，高壤平砥，清洛浊渠，引流激水，遐阡绳直，迩陌如矢。葱犗服干缥轭兮。绀辕缀于黛耜。俨储驾于廛左兮。俟万乘之躬履。百寮先置。位以职分。自上下下。具惟命臣。袭春服之萋萋。接游车之辚辚。微风生于轻幰。纤埃起乎朱轮。森奉璋以阶立。望皇轩而肃震。若湛露之晞朝阳兮。若衆星之拱北辰。于是前駈鱼丽。属车鳞萃。阊阖洞啓。参涂方驷。常伯陪乘。太僕执辔。后妃献穜稑之种。司农撰播植之器。挈壶掌升降之节。宫正设门闾之跸。天子乃御玉辇。荫华盖。衝牙铮鎗。绡纨綷䌨。震震塡塡。尘骛连天。以幸乎藉田。蝉冕熲以灼灼兮。碧色肃其芊芊。似夜光之剖荆璞。若茂松之依山巓。于是我皇乃降灵坛。抚御耦。游场染屦。洪縻在手。三推而舍。庶人终亩。贵贱以班。或五或九。敢作颂曰：思乐甸畿，薄采其茅，大君戾止。言籍其农，其农三推，万方以祗，耨我公田，实及我私。我簠斯盛，我簋斯齐，我仓如陵，我庾如坻。念兹在兹，永言孝思；人力普存，祝史正辞，神祗攸歆。逸豫无期；一人有庆，兆民赖之。
　诗
　【梁武帝《籍田诗》】寅宾始出日。律中方星鸟。千亩土膏紫。万顷陂色缥。严驾伫霞昕。浥露逗光晓。啓行天犹暗。伐鼓地未悄。苍龙发蟠蜿。靑祈引窈窕。公卿秉耒耜。庶甿荷鉏耰。一人慙百王。三推先亿兆。
　【梁简文帝《籍田诗》】礼经闻往说，观宝著华篇；岂如春路动，祈谷重人天。苍龙引玉軑，交旗影曲旃；皮轩承早日，豹尾拂游烟。地广重畦净，林芳翠幕悬；青坛出长畎，帷宫绕直阡。秉耒光帝则，报献动皇虔；度谐金石奏，德厚歌颂诠。是知躬稼美，兼闻富教宣。
　【陈张正见《籍田诗》】玉辇带飞烟，金舆映绿川；雨师清远路，风伯静遥天。分渠通沃野，激水绕公田；草发青坛外，花飞苍玉前。苍玉陈珪璧，青坛躬帝藉；冒撅乃三推，齐衡均百辟。兰场俨芝驾，桂圃芳瑶席；山禽韵管弦，野兽和金石。
　颂
　【岑文本《籍田颂》】正位恭己，体元得一；望之如云，就之如日。郊庙致敬，山川咸秩；教先大道，学敦儒术，宪章载记，殷鉴周宣；回舆南亩，驻跸东廛。亲耕帝籍，躬稼大田；方期多稼，介此丰年。富实教资，农惟政本；上敦播植，下勤藨蓘，荣辱既著，淳朴可反；礼节既兴，登封何远。式敷帝典，载穆王度；元良育德，维城作固。股肱周召，爪牙信布；比汉之兆，方周之祚。
○ 亲蚕第二
叙事
　《礼记 祭义》曰：古者天子诸侯，必有公桑、蚕室，近川而为之。筑宫，仞有三尺，棘墙而外闭之。《祭统》曰：王后蚕于北郊，以供纯服；夫人蚕于北郊，以供冕服。《月令》曰：季春之月，后妃斋戒躬桑，以劝蚕事。孟夏之月，蚕事华，后妃献茧。《梁五礼先蚕仪注》曰：亲蚕前二日，太祝令质明以太牢祠先蚕也。
　事对
　【织室 桑坛】
　【蚕宫 茧馆】
　【北郊 东苑】
　【华簪 董巴】
　【分玺 均桑】
【一条	三洒】

　赋
　【晋闵鸿《亲蚕赋》】后课功以观匿，均众寡而抽税，今织綖于命妇，供褅郊之旧制。洪恩美而周普。配春天之景福。扬黼黻之奇藻，播朱紫之艳色。
　颂
　【魏韦诞《皇后亲蚕颂》】躬耕帝籍，迈德班令。嘉柔桑之肇敷，思郊庙之至敬；命皇后以亲蚕，俾躬桑于外埛。考时日于巫咸，诏太卜以献贞。尔乃皇英参乘，涂山奉舆。㧾姜任于后陈，载樊卫于贰车；登崇坛以正位，觌卖休气于朝阳。步雕辇而下降，采柔条于公桑；嫔妾肃以莅事，各奉职而承筐。供副祎之六服，昭孝敬于蒸尝；盛华礼于中宇，神化驰于八方。
○ 释奠第三
叙事
　《礼记》曰：凡始立学，必先释奠于先圣先师。及行事，必以币。天子视学，大昕鼓徵，所以警众也。众至，然后天子至，乃命有司行事，适东序，释奠于先老。《夏小正》曰：二月丁亥，万用入学，丁亥者吉日也。万者干戚舞也，入学者太学也，谓今时大舍菜也。
　事对
　【尊师 贵齿】
　【重道 崇儒】
　【肄业 讲艺】
　【立学 启庠】
　【祭藻 舞戚】
　【肃肃 济济】
　【陈牲 释菜】
　【礼师 尚齿】
　【尊道 悦学】
　【探幽 论奥】
【师臣 胄子】
诗
　【宋颜延之《侍皇太子释奠》】国尚师位，家崇儒门，禀道毓德，讲艺立言。俊明爽曙，逵义兹昏，来瞻先觉，顾惟后昆。虞庠饰馆，睿图炳ㄧ；怀仁景集，抱智麕至。踵门陈书，蹑履献器；澡身玄深，宅心道秘。正殿虚筵，司分简日；尚席函丈，丞疑奉职。待言称词，惇史秉笔；妙识几音，王载有述。肆义方讯，大教克鼎；敬躬祀典，告奠圣灵。礼属观盥，乐荐歌笙。
　【齐王俭《侍皇太子释奠宴诗》】礼惟国干，义实民端；身由业澡，世以教安。金镕乃器，水术伊澜；渐芳则馥，履冰固寒。风动蒿宫，云栖参馆；礼迈仁周，乐超英汉。神保爰格，祝史斯赞。郁鬯既终，德馨是与；降冕上庠，升宴东序。槐宰金贞，藩维玉誉。时彦莘莘，国胄楚楚。
　【梁任昉《为王子侍皇太子释奠宴诗》】钦圣兹远，怀道兹冲；践言动俗，果行移风。进往一篑，启或三蒙；冰实因水，金亦在镕。惟神知化，在物立言；乐正雅颂，咸被后昆。告奠明祀，观道圣门；日月不息，师表常尊。
　【梁沈约《侍皇太子释奠宴诗》】尊学尚矣，道亦遐哉；启图观秘，辟苑兴才。事高东序，义迈云台；峨峨德傅，灼灼英台。坠典必修，阙祀咸荐；回鸾献爵，㧿金委奠。肆土辨仪，胥人掌县；仿佛神从，徘徊灵睠。
　【《为南郡王侍皇太子释奠诗》】义重师匡，业贵虚受；襄野顺风，西河杜帚。表迹亏光，降情回首；道御百灵，神存万有。尊学尚矣，继列传徽；旗章或舛，兹道尊违。自堂及室，异轸同归。洋洋圣范，楚楚儒衣。
　颂
　【晋傅咸《皇太子释奠颂》】蒸蒸皇储。旣睿且聪。神而明之。夫岂发蒙。谦以制礼。靡事不恭。乃修嘉荐。于国之雍。敬享先师。以酬圣功。亹亹皇储。希心阙里。企兹良辰。卜近于中。光光舆服。穆穆容止。祗奉圣灵。躬承明祀。济济儒生。侁侁胄子。淸酒于觞。匪宴斯喜。欣道之弘。自今以始。
　【陈徐伯阳《皇太子释奠颂》】穆穆皇储，峨峨副主；道尊主鬯，德崇监抚。春诵夏弦，冬书秋羽。汉召趋幄，周朝问竖；翔集礼闱，逍遥义府。四海无浪，三阶已平；储驾戾止，和鸾有声。弘风讲肄，崇儒肃成；丹书贵道，黄金贱赢。洙泗兴业，阙里增荣；青槐阴市，玄冕飞樱。
○ 朝会第四
叙事
　《礼记》曰：天子无事，与诸侯相见曰朝。《周礼》曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇；时见曰会，殷见曰同。《左传》曰：凡朝，以正班爵之义；会，以训上下之则。《孟子》曰：诸侯朝于天子曰述职。一不朝则贬其爵，二不朝则削其地，三不朝则六师移之。挚虞《决疑要注》曰：汉制会于建始殿；晋制大会于太极殿，小会于东堂。其会，则五时朝服，庭设金石，虎贲旄头，文衣绣尾。《白虎通》曰：凡臣见君必有贽。贽者，质也，致己质诚也。《周礼》曰：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭。子执谷璧，男执蒲璧。孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。
　事对
　【考绩 献功】
　【赦过 除慝】　
　【图事 巡功】
　【讲礼 述职】
　【示威 明义】
　【觐岳 朝臣】
　【考礼 正刑】
　【考制度 正班爵】
　【命政事 供职贡】
　【归时事 奉珍物】
　【训上下 明尊卑】
　【讲文德 明礼义】
　赋
　【晋傅玄《朝会赋》】仰二皇之文象，咏帝德乎上系；考夏后之遗训，综殷周之典制；采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。于是先期戒事，众官允敕；万国咸享，各以其职；翼翼京邑，巍巍紫极。阊阖辟，天门开；坐太极之正殿，严差峨以崔嵬；嘉广庭之敞丽，美升云之玉阶。相者从容俟次而入，济济洋洋，肃肃习习；就位重列，面席而立。胪人齐立，宾礼九重；群后德让，海外来同。束帛戋戋，羔雁邕邕；献贽奉璋，人肃其容。是时天子盛服晨兴，坐武帐，凭玉几，正南面而以听朝，平权衡乎砥矢。群司百辟，进阼纳觞；皇恩下降，休气上翔。礼毕飨燕，进止有章；六乐递奏，馨管铿锵。渊渊鼓钟，嘒嘒笙簧；搏拊琴瑟，以咏先皇。雅歌内协，颂声外扬。
　诗
　【太宗皇帝《正月临朝诗》】条风开献节，灰律动初阳；百蛮奉选班，万国朝未央。虽无舜禹迹，幸欣天地康；车舆同八表，书文混四方。赫奕俨冠盖，纷纶盛服章；羽旄飞驰道，钟鼓震岩廊。绀练晖霞色，霜戟照朝光；晨宵怀至理，终愧抚遐荒。
　【隋炀帝《冬至乾阳殿受朝诗》】北陆玄冬盛，南至晷漏长；端拱朝万国，守文继百王。至德惭日用，化道愧时康；亲邑建嵩岳，双阙临洛阳。圭影正八表，道路均四方；碧空霜华静，朱庭皎日光。缨珮旣济济。钟鼓何鍠鍠。文戟翊高殿。采眊分脩廊。元首乏明哲。股肱贵惟良。舟楫行有寄。庶此王化昌。
　【陈江总《赋得谒帝承明庐诗》】雾开仁寿殿，云绕承明庐；轮停绀幰引，马度红尘余。香貂拜黻衮，花绶拂玄除；谒帝升清汉，何殊入紫虚。
　【隋牛弘《奉和冬至乾阳殿受朝应诏诗》】恭己临万寓，宸居驭八埏；作贡菁茅集，来朝圭黻连。司仪三揖盛，掌礼九宾虔；重栏映如璧，复殿绕非烟。
　【隋许善心同前诗】森森罗陛卫，哕哕锵𤧚珩；礼殚五瑞辑，乐阙九功成。
　【虞世南《凌晨早朝诗》】万户霄光曙，重檐夕雾收；玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼；重门启应路，通藉引王侯。
　【魏征《奉和正日临朝应诏诗》】百灵侍轩后，万国会涂山；岂如今睿哲，迈古独光前。声教溢四海，朝宗别百川；锵洋鸣玉珮，灼烁耀金蝉。淑景辉雕辇，高旌扬翠烟；庭实超王会，广乐盛钧天。既欣东户日，复咏南风篇；愿奉光华庆，从斯万亿年。
　【颜师古同前诗】七政璿衡始，三元宝历新；负扆延百辟，垂旒御九宾。肃肃皆鸳鹭，济济盛缨绅；天涯致重译，西域献奇珍。
　【岑文本同前诗】诗雍表昌运，日正叶灵符；德兼三代礼，功包四海图。逾沙纷在列，执玉俨相趋；清跸喧辇道，张乐骇天衢。拂霓九旗法，仪凤八音殊；浐气浮仙掌，薰风绕帝梧。天文光七政，皇恩被九区；方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。
　【杨师道同前诗】皇猷被寰宇，端扆属元辰；九重丽天色，千门临上春。
　【李百药同前诗】化历昭唐典，承天顺夏正；百灵警轩禁，三辰扬旆旌。充庭富礼乐，高燕齿簪缨；献寿符万岁，移风韵九成。
　【张文琮《同潘屯田冬日早朝诗》】假寐怀古人，夙兴瞻晓月；通晨禁门启，冠盖趋朝谒。霜霭清九衢，霞光照双阙；纷纶文物纪，涣烂声明发。腰剑动陆离，鸣玉和清越。
　颂
　【岑文本《三元颂》】摄提改度，孟陬顺纪，归余既终，献岁方始。乃诏司存，命掌故，考宪章，修法度。三朝之礼毕陈，九宾之仪咸具；庭燎晃以飚举，明灯晔以星布。尔乃月正元日，节应勾芒；浮祥烟而泛佳气，辟阊阖而敞德阳；虞宾光于列位，呼韩厕于班行。百寮济济，万国皇皇；腰金鸣玉，执贽奉璋。内自畿甸，外被要荒；输𠹳王会，纳贡职方。司仪之职无替，胪人之列有章。既伸睠于宸极。亦矫首于岩廊。犹川流之归海。若湛露之晞阳。张崇牙。设柷敔。陈鼎实。列樽俎。梐枑肃而爲衞。戈鋋森以齐举。五辂接轸。九旗扬斾。羽盖葳蕤。云车晻蔼。发声明于文物。备威仪于冠带。

○ 飨燕第五
叙事
　《周礼》曰：飨宴之礼，所以亲四方之宾客。《韩诗外传》曰：不脱屦而即席，谓之礼；跣而上坐，谓之宴；能饮者饮；不能饮者止，谓之湎；闭门不出客，谓之湎。《毛诗序》曰：鹿鸣，宴群臣嘉宾也；棠棣，宴兄弟也；湛露，天子宴诸侯也。
　事对
　【赋湛露 歌大风】
　【洪恩 渥惠】
　【芳馔 甘醴】
　【金罍 玉觞】
　【华樽 羽爵】
　【布惠 发德】
　【嘉宴 乐饮】
　【明贵贱 观威仪】
　【亲宾客 宴朋友】
　【笾豆践 樽俎陈】
　赋
　【魏曹植《娱宾赋》】遂衎宾而高会，丹帷晔以四张。辨中厨之丰膳兮，作齐郑之妍倡。文人骋其妙说兮，飞轻翰而成章。谈在昔之清风，总贤圣之纪纲。欣公子之高义兮，得芬芳其若兰。扬仁恩于白屋兮，逾周公之弃餐。听仁风而忘忧兮，美洒清而肴甘。
　【晋王沉《宴嘉宾赋》】朝阳曜景，天气和平；君臣合德，礼仪孔明。酌羽觞以交欢兮，接敬恭以申诚；嘉膳备其八珍兮，丝竹献其妙声。乐用遍舞，金奏克谐；钟仪之听，南风是哀。义感君子，慨然永怀；思我王度，求福不回。惟礼终而赞退兮，实系心乎玉阶。
　【晋成公绥《延宾赋》】延宾命客，集我友生；高谈清宴，进道研精。誾誾偘偘，娱心肆情。
　【隋薛道衡《宴喜赋》】梁孝王帝子帝孙，藉宠承恩，名高西汉，礼盛东蕃。引雍容文雅之客，坐檀栾修竹之园；水逶迤而绕砌，风清泠而入轩。直凝神而回瞩，乃惆怅而兴言。顾谓枚乘曰：予闻气序环周，人生萍浮，补天立地之圣，不能止日光西落；疏山奠川之力，不能停河水东流。韩王酸枣之观，荒疏芜漫；楚国阳云之台，空见尘埃。固可以纵志纵心，以游以逸。穷宴乐于长夜，混是非而为一。于时霜重庭兰，秋深气寒；横长河之耿耿，挂孤月之团团。乃有丹墀缥壁，柘馆椒宫；徘徊宛转，掩映玲珑；妖姬淑媛，玉貌花丛。织女下而星落，姮娥来而月空；澄妆影于歌扇，散衣香于舞风。图云刻雷之樽，渍桂酿花之酒；拭珠沥于罗袂，传金杯于素手。
　诗
　【太宗皇帝《春日玄武门宴群臣诗》】韶光开令序，淑气动芳年；驻辇华林侧，高宴柏梁前。紫庭文树满，丹墀衮绂连；九夷造瑶席，五狄列琼筵。娱宾歌湛露，广乐奏钧天；盈樽浮绿醑，雅曲韵朱弦。粤余君万国，还惭总八埏；庶几保贞固，虚己厉求贤。
　【又《置酒坐飞阁诗》】高轩临碧渚，飞檐迥架空；余花攒漏槛，残柳散雕栊。岸菊初含蕊，园梨始带红；莫虑昆山暗，还共尽杯中。
　【又《冬宵各为四韵》】雕官静龙漏，绮阁宴公侯；珠帘烛焰动，绣柱月光浮。尘起将歌发，风停与管逌。瓊池任多士。端扆更何憂
　【古诗曰】今日良宴会，欢乐难具陈；弹筝奋逸响，新声妙入神。
　【汉应玚诗】巍巍主人德，嘉会被四方；开馆延群士，置酒于新堂。辩论释郁结，援笔兴文章；穆穆众君子，好合同欢康。
　【魏文帝于讲堂作诗】今日乐相乐，酣饮不知醉；悲筝激新声，长笛吐清气。
　【又于醮作诗】清夜延贵客，明烛发高光；丰膳漫星陈，旨酒盈玉觞。弦歌奏新曲，游响拂丹梁；余音赴迅节，慷慨时激扬。献酬纷交错，雅舞何锵锵；罗缨从风飞，长剑自低昂。
　【魏曹植诗】公子敬爱客，终宴不知疲；清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景，列宿正参差；秋兰被长坂，朱华冒绿池。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝；神飚接丹谷，轻辇随风移。
　【梁刘孝绰《陪徐仆射勉宴诗》】大君追宴喜，十日递来过；筑室华池上，开轩临芰荷。方堂交密篠，封溜接繁柯；景移林改色，风去水余波。洛城虽半掩，爱客待骊歌。
　【又《侍宴同刘公干应令诗》】副君西园宴，陈王谒帝归；列位华池侧，文雅纵横飞。小臣轻蝉翼，黾勉谬相追；置酒陪朝日，淹留望夕霏。
　【梁庾肩吾《侍宴宣猷堂应令诗》】副君德将圣，陈王才掞天；归来宴平乐，置酒对林泉。炉香杂山气，殿影入池莲；艳舞时移节，新歌屡上弦。听曲惭回顾，思经徒欲眠。
　【北齐魏收《月下秋宴诗》】此夕具言宴，月照露华浮；使星疑向蜀，剑气不关吴。良交契金石，上客尉萱苏；何必应刘辈，还来游邺都。
　【北齐杨训《群公高宴诗》】中郎敷奏罢，司隶坐朝归；开筵引贵客，馔玉对春晖。尘起金吾骑，香逐令君衣；绿酒犀为碗，鸣琴宝作徽。寸阴良可惜，千金本易挥。
　【陈后主《晚宴文思殿诗》】晚日落余晖，宵园翠盖飞；荷影侵池浪；云色入山扉。萤光息复起，暗鸟去翻归；乐极未言醉，杯深犹恨稀。
　【又《宴詹事陆缮省诗》】禁闼九重中，宴赏三春日；云收山树隐，叶长宫槐密。水绿已浮苔，花舒正含实。
　【又《入隋侍宴应诏诗》】日月光天德，山河壮帝居；太平无以报，愿上登封书。
　【陈江总《秋日侍宴娄湖苑应诏诗》】翠渚还銮辂，瑶池命羽觞；千门响云跸，四泽动荣光。玉轴昆池浪，金卮太液张；红旗照岛屿，凤盖绕林塘。野静重阴阔，淮秋水气凉；雾开楼阙近，日迥烟波长。洛宴谅斯在，镐饮讵能方；朽劣叨荣遇，簪笏奉周行。
　【隋沈君道《侍皇太子宴应令诗》】副君监抚暇，禁苑暂停车；水落金沙浅，云高玉叶疏。随厨白羽驾，逐钓紫鳞鱼；饱德良无已，荣陪终宴余。
　【隋刘端和《初春宴东堂应令诗》】睿赏叶春芳，开筵临画堂；庭梅飘早素，檐柳变初黄。八珍罗玉俎，九酝湛金觞；筝响流飞阁，歌尘落妓行。何必西园夜，空承明月光。
　【虞世南《侍宴赋韵得前应诏诗》】芬芳禁林晚，容与桂舟前；横空一鸟度，照水百花燃。绿野明斜日，青山澹晚烟；滥得陪终宴，握管类窥天。
　【杜正伦《侍宴北门诗》】大君端扆暇。睿赏狎林泉。开轩临禁籞。藉野列芳筵。参差歌管颺。容裔羽旗悬。玉池流若醴。云閤聚非烟。湛露晞尧日，薰风入舜弦；大德侔玄造，微物荷陶甄。谬陪瑶水宴，仍厕柏梁篇；阙名徒上月，邹辨记谈天。既喜光华旦，弥伤迟暮年；犹奠升中日，簪裙奉肃然。
　【薛曜正《夜侍宴应诏诗》】重关钟漏过，夕敞凤皇宫；双日祥烟里，千门明月中。酒筵浮湛露，歌曲唱流风；侍臣咸醉止，恒惭思遇崇。
　【魏元忠《侍宴银潢宫应制诗》】别殿秋云上，离宫夏景移；寒风生玉树，凉气下瑶池。堑花仍吐叶，岩木尚抽枝；愿奉南山寿，千秋长若斯。
　【杜审言《蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制诗》】北斗挂城边，南山倚殿前；云摽金阙回，树杪玉堂悬。半岭通佳气，中峰绕瑞烟；小臣持献爵，长此戴高天。
　【苏瑰《兴庆池侍宴应制诗》】金阙平明宿雾收，瑶池式宴仰清流；瑞风飞来随帝辇，祥鱼出戏跃王舟。帷齐绿树当筵密，盖传缃荷接岸浮；如临窃比微臣惧，若济叨陪圣主游。
　【刘宪《奉和春幸望春宫应制诗》】暮春春色最便妍，苑里花开列御筵；商山积翠临城起，浐水浮光共幕连。莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前；欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。
　【马怀素《兴庆池侍宴应制诗》】积水逶迤绕贝城，含虚皎镜有余清；图云曲榭连缇幕，映日中塘胜彩旌。赏洽犹闻箫管并，欢留更睹木兰轻；无劳海上寻仙客，即往蓬莱在帝京。
○ 冠第六
叙事
　《礼记》曰：二十而弱冠。《郊特牲》曰：冠于阼，以著代也；醮于客位，加有成也；三加弥尊，谕其志也；冠而字之，敬其名也。《冠义》曰：冠者礼之始也，嘉事之重也。凡冠，卜日筮宾于庙。见于母，母拜之；见于兄弟，兄弟拜之。故冠而后服备，服备而后容体正。颜色齐，辞令顺。《左传》曰：国君十五而生子，冠而生，礼也。
　事对
　【筮门 冠阼】
　【顺德 敬名】
　【成德 喻志】
　【一献 三加】
　【正体 饰容】
　【卜日 筮宾】
　【节金石 陈鼎俎】
【敬威仪 齐颜色】
诗
　【後汉应亨《赠四王冠诗》】永平四年，外弟王景系兄弟四人并冠，故贻之诗曰：济济四令弟，妙年践二九；令月惟吉日，成服加元首。虽无兕觥爵，杯醮传旨酒。
　颂
　【後汉黄香《天子冠颂》】以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加玄冕，简甲子之元辰。厥日，王于太皞，厥时叶于百神。既臻庙而成礼，乃回轸而及宫；正朝服以享宴，撞太簇之庭钟。祚蕃屏而鼎辅，暨夷裔之君王；咸进酌于金罍，献万年之玉觞。
　表
　【宋孝武帝《建平王宏冠表》】宏筮辰协吉，撰礼备容；资比成德，允被休典。
　【又广陵王《诞冠表》】臣诞年礼既升，择休申冠，顺弁有成，服美任典。
　文
　【梁沈约《冠子祝文》】蠲兹令日，元服肇加；成德既举，童心自化。行之则至，无谓道赊；敦以秋实，食以春华。无耻下问，乃致高车；子孙千亿，广树厥家。
○ 婚姻第七
叙事
　《周礼 大宗伯职》曰：以昏冠之礼亲成男女。《礼记》曰：合二姓之好，上以祀宗庙，下以继后世也。又曰：夫婚礼，万代之始也。娶于异姓，所以附远厚别也。又曰：男子五十而室，女三十而嫁，谓中古也。《昏礼》曰：婿执雁而入，再拜奠雁。婿出，御妇车，授绥轮三周，共牢而食，合卺。而酳。又曰：妇人年十五许嫁，笄而礼之。《白虎通》曰：婚者，谓昏时行礼，故曰婚。姻者，妇人因夫，故曰姻。《仪礼》婚有六礼：纳采、问名、纳吉、纳徵、请期、亲迎。《方言》曰：自家而出谓之嫁。《公羊传》曰：妇人谓嫁曰归。《考工记》曰：天子以谷圭聘女，诸侯以大璋聘女。《礼记》曰：男女非有行媒不相知名。
事对
【合好 和成】
【附远 厚别】
　【待礼 备物】
　【亲成 判合】
　【委禽 纳币】
　【结帨 施鞶】
　【结缡 施衿】
　【百两 三周】
　【御轮 秣马】
　【宋子 齐姜】
　【辞父母 远兄弟】
　【执巾栉 备扫洒】
　【共牢而食 合卺而酳】
　【男女以正 父子以亲】
　【三日不举乐 三夜不息烛】
　【仲春成婚 霜降送女】
　【皆以秋冬 必用昏昕】
赋
　【後汉蔡邕《协和婚赋》】惟情性之至好，欢莫伟乎夫妇。受精灵之造化，固神明之所使；事深微以玄妙，实人伦之端始。考邃初之原本，览阴阳之纲纪；乾坤和其刚柔，艮兑感其脢腓。葛覃恐其失时，摽梅求其庶士；惟休和之盛代，男女得乎年齿。婚姻协而莫违，播欣欣之繁祉。良辰既至，婚礼以举。二族崇饰，威仪有序。嘉宾僚党，祈祈云聚。车服照路，骖騑如舞。既臻门屏，结轨下车。阿傅御竖，雁行蹉跎。丽女盛饰，晔如春华。
　【晋张华《感婚赋》】方今岁在己巳，将次四仲，婚姻者竞赴良时，粲丽之观，相继于路。嫁娶之会，不乏乎日，乃作《感婚赋》曰：彼婚姻之俗忌，恶当梁之在斯；逼来年之且至，迨星纪之未移。云云。
诗
　【唐高宗皇帝《太子纳妃太平公主出降诗》】龙楼光曙景，鲁馆启朝扉；艳日浓妆影，低星降婺晖。玉庭浮瑞色，银膀藻祥徽；云转花萦盖，霞飘叶缀旗。雕轩回翠陌，星驾归丹殿；鸣珠珮晓衣，镂璧轮开扇。华冠列绮筵，兰醑申芳宴；环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。舞蝶神香新，歌分落素尘；欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。暑阑炎气息，凉早吹华辰；方期六合泰，共赏万年春。
　【後汉秦嘉《述婚诗》】群祥既集，二族交欢；敬兹新姻，六礼不愆。羊雁总备，玉帛戋戋；君子将事，威仪孔闲。猗兮容兮，穆矣其言。
　【又曰】纷纷婚姻，祸福之由；卫女兴齐，褒姒灭周。战战兢兢，惧其不仇；神启其吉，果获令攸。我之爱矣，荷天之休。
　【晋张华《感婚诗》】驾言游东邑，东邑纷禳禳；婚姻及良时，嫁娶避当梁。窈窕出闺女，嬿婉姬与姜；素颜发红华，美目流清扬。韡炜众亲盛，于我犹若常；譬彼暮春草，荣华不再阳。
　【晋嵇含《伉俪诗》】余执百两辔，之子咏采蘩；我怜圣善色，尔悦慈姑颜。裁彼双丝绢，著于同功绵；夏播比翼扇，冬坐蛩蛩毡。饥食并根粒，渴饮一流泉；朝蒸同心羹，暮庖比目鲜。挹用合卺酳，受以连理盘；朝采同本芝，夕掇骈穗兰。临轩种萱草，中庭植合欢。
　【梁何逊《看新婚诗》】雾夕莲出水，霞朝日照梁；何如花烛夜，轻扇掩红妆。良人以灼灼，席上自生光；所悲高驾动，环佩出长廊。
　【陈周弘正《看新妇诗》】莫愁年十五，来聘子都家；婿颜如美玉，妇色胜桃花。带啼凝暮雨，含笑似朝霞；暂欲轻纨扇，倾城判不赊。
　【杨师道《初宵看婚诗》】洛城花烛动，戚里画新蛾；隐扇羞应惯，含情愁已多。轻啼湿红粉，微睇转横波；更笑巫山曲，空传暮雨多。
　【褚亮《咏花烛诗》】兰径香风满，梅梁暖日斜；言是东方骑，来寻南陌车。靥星临夜烛，眉月隐轻纱；莫言春稍晚，自有镇开花。
　【陈子良《七夕看新妇隔巷停车诗》】隔巷遥停幰，非复为来迟；只言更尚浅，未是渡河时。
　【郑翼《看新妇诗》】初笄竞桃李，新妆应摽梅；疑逐朝云去，翻随暮雨来。杂珮含风响，丛花隔扇开；姮娥对此夕，何用久徘徊。
　【李百药《戏赠潘徐城门迎两新妇诗》】秦晋称旧疋，潘杨有世亲；三星宿已会，四德婉而嫔。云光鬓里薄，月影扇中新；年华与妆面，共作一芳春。
　【郑轨《观兄弟同夜成婚诗》】棠棣开双萼，夭桃照雨花；分庭合珮响，隔扇护妆华。迎风俱似雪，映绮共如霞；今宵二神女，并在一仙家。
　【郭正一《奉和太子纳妃公主出降诗》】桂宫初服冕，兰掖早升笄；礼盛亲迎晋，声芬出降齐。金龟开瑞钮，宝翟上仙枝；转扇承宵月，扬旌照夕霓。
　【刘祎之同前诗】梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫；德优宸念远，礼备国姻崇。万户声明发，三条宝吹通；香轮送重景，彩旆引仙虹。
　【元万顷同前诗】离光应春夕，帝子降秋期；鸣瑜合荐响，比玉丽浓姿。和声跻凤掖，交影步鸾墀。
　【任知古同前诗】帝子升青陛，王姬降紫宸；星光移杂珮，月彩荐重轮。龙旌翻地杪，凤管颺天滨；槐阴浮浅濑，葆吹翼轻尘。
箴
　【晋潘岳《答挚虞新婚箴》】先王制礼，随时为正；俯从企及，岂乖物性。女无二归，男有再聘；女实存色，男实存德。德在居正，色在不惑；新旧兼弘，义申理得。然性情之际，诚难处心；君子过虑，爰献明箴。
○ 死丧第八
叙事
　刘熙《释名》云：死者，澌也，消澌也。诸侯曰薨。薨，坏声也；大夫曰卒，言终竟也；士曰不禄，不复食禄也。又以死为物故，言诸物皆朽故也。既定死曰尸。尸，舒也，骨节舒解，不能复自胜敛也。《礼记》曰：生曰父，死曰考；生曰母，死曰妣。寿考曰卒，短折曰不禄，死冠曰兵。男子不死于妇人之手，妇人不死男子之手。君夫人卒于路寝，大夫世妇卒于适寝，内子未命则死于下室，士之妻皆死于寝。小臣复，复者朝服。君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄頳，命妇以䄠衣，士以爵弁，士妻以税衣。凡复，男子称名，妇人称字。《春秋说题辞》曰：口实曰唅，象生时食也。天子以珠，诸侯以玉，大夫以璧，士以贝。《礼记 丧大记》曰：衣尸曰敛。小敛于户内，大敛于阼。君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。《白虎通》曰：在床曰尸，在棺曰柩。柩，究也，不复变也。《说文》曰：棺，关也，可以掩尸。又曰榇，又曰椟。小棺曰槥。礼记曰。有虞氏瓦棺。夏后氏堲周。殷人棺椁。周人牆置翣。释名云。送死之器曰明器。神明之器。异于人也。白虎通曰。赙助也。賵者赴也。所以助生送死。追思终副至意也。货财曰赙。车马曰賵。玩好曰赠。衣被曰襚。赠之爲言称也。襚之爲言遗也。春秋说题辞曰。知生则赙。知死则賵。又穀梁传曰。乘马曰賵。衣服曰襚。贝玉曰唅。钱财曰赙。
事对
　【气散 形存】
　【数尽 物故】
　【气灭 精尽】
　【人所不免 物之自然】
　【忽然长逝 隐然长寝】
　【为一棺土 托万鬼邻】
　【璵璠敛 贝玉唅】
　【说骖而赙 祭服以襚】
赋
　【汉张衡《髑髅赋》】死为休息，生为役劳。冬水之凝，何如春水之消；荣位在身，不以轻于尘毛。巢许所耻，伯成所逃；况我已化，与道逍遥。离朱不能见，子野不能听；尧舜不能赏，桀纣不能刑；虎豹不能害，剑戟不能伤。以阴阳同其流，以元气合其朴；以造化为父母，以天地为床褥。以雷电为鼓扇，以日月为灯烛；以云汉为川池，以星辰为珠玉。合体自然，无情无欲。澄之不清，混之不浊；不行而至，不疾而遂。
　【晋吕安《髑髅赋》】全肤消减，白骨连翩；四支摧藏于草莽，孤魂悲悼乎黄泉。生则归化，明则反昏；格于上下，何物不然。
　【晋陆士衡《大墓赋》】谅岁月之挥霍，岂人生之可量；知自壮而得老，体自老而得亡。顾黄墟之杳杳，悲下泉乎翳翳；挫千乘犹一毫，当何数乎知惠。徒假愿于须臾，指夕景而为誓；忽呼吸而不振，奄神殂而形毙。顾万物而遗恨，收百虑而长逝。
　【宋鲍昭《伤逝赋》】晨登南山，望彼中阿。雾团秋槿，风卷寒萝；凄凄伤心，悲如之何。尽若穷烟，离若断弦；如影灭地，由星霣天。弃华室于明世，闭金扃于下泉；永山河以自毕，眇千龄而弗旋。思一言于向时，邈众代于古年。
诗
　【後汉阮瑀《七哀诗》】丁年难再遇，富贵不重来；良时忽一过，身体为土灰。冥冥九泉室，漫漫长夜台；身尽气力索，精魂靡所能；嘉肴设不御，旨酒盈觞杯。
　【晋张载《七哀诗》】北邙何累累，高陵有四五；借问谁人坟，皆云汉代主。恭文遥相望，原陵郁膴膴；季叶丧乱起，盗赋如豺虎。毁壤过一坏，便房启幽户；珠匣离玉体，珍宝见剽虏。
【宋吴迈远《临终诗》】伤歌入松路，斗酒望青山；谁非一邱土，参差前后间。
【刘允济《见道边死人诗》】凄凉徒见日，冥寞讵知年；魂兮不可问，应为直如弦。
○ 葬第九
叙事
　《礼记》曰：葬也者，藏也；藏也者，欲人弗得见也。《左传》曰：天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻至。《释名》曰：葬不如礼曰埋。埋，痗也。不得埋曰弃，不得其尸曰捐，葬下棺曰窆。《礼记》曰：君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆；大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅；士葬用车，二綍无碑。《白虎通》曰：祖载者，始载于庭。乘轴车，辞祖祢，故曰祖载。《释名》曰：从前引曰绋。绋，发也，发车使行也。杜预《要集》曰：凡挽，天子六綍，诸侯四，大夫三，士二。
事对
　【丹鸟 青乌】
　【马鬣 龙耳】
　【金凫 玉匣】
　【防山 栾水】
　【树碑 开隧】
　【玉棺 石椁】
　【鱼灯 龙匣】
　【北邙 南岭】
　【旌车 羽盖】
　【饰輤 设旐】
　【四寸之棺 五寸之椁】
　【朱器 画棺】
　【止柩就道 止哭听变】
　【下不及泉 上无通臭】
　【藉以黄壤 葬以土藏】
　【施玉匣 埋珍宝】
　【驷马不行 大鸟徐步】
赋
　【後汉张衡《冢赋》】乃立厥堂，乃相厥宇；在冬不寒，在夏不暑。祭祀是居，神明是处。
　【晋陆士衡《感邱赋》】生矜迹于当世，死同宅乎一邱；翳形骸以下沦兮，漂营魂而上浮。随阴阳以融冶，托山原以为畴；妍媸混而为一，孰云识其所修。必妙代以远览兮，夫何徇乎区陈。
诗
　【唐太宗《望送魏征葬诗》】阊阖总金鞍，上林移玉辇；野郊怆新别，河桥非旧饯。惨日映峰沉，愁云随盖转；哀笳时断续，悲旌乍舒卷。望望情何极，浪浪泪空泫；无复昔时人，芳春共谁遣。
　【梁何逊《悲行路孤坟诗》】行路一孤坟，路成又已毁；空疑年岁积，不知陵谷徙。几经秋叶黄，共见春流沵；金蚕不可织，玉树何曾蕊。陌上駈驰人，笑歌自侈靡；今日非明日，可怜讵邻此。
　【梁虞骞《游潮山悲古冢诗》】长林带朝夕，孤岭枕江村；疏松含白水，密篠满平原。荒坟改冻叶，低垄变年根；西光长槚落，促尔膝前樽。
　【陈阴铿《行经古墓诗》】偃松将古墓，年代理当深；表柱应堪烛，碑书欲有金。迥坟由路毁，荒隧受田侵；霏霏野雾合，昏昏垄日沉。悬剑今何在，风杨空自吟。
　【陈张正见《和杨侯送袁金紫葬诗》】玄泉开隧道，白日照佳城；一朝嗟此路，千载几伤情。秋雨悲松色，凄风咽晚声；归云向谷晚，还柳背山轻。唯当三五夜，垄月暂时明。
　【隋庾信《送灵法师葬诗》】龙泉今日掩，石洞即时封；玉匣摧谈柄，悬河落辨锋。香炉犹是柏，麈尾更成松；郭门未十里，山回已数重。尚闻香阁梵，犹听竹林钟；送客风尘拥，寒郊霜露浓。性灵如不灭，神理定何从。
○挽歌第十
叙事
　干宝《搜神记》曰：挽歌者，丧家之乐，执绋者，相和之声也。挽歌词有薤露、蒿里二章。出田横门人，横自杀，门人伤之悲歌，言人如薤上露，易唏灭也。亦谓人死，精魂归于蒿里，故有二章。至李延年乃分为二曲：薤露送王公贵人，蒿里送士大夫庶人，使挽者歌之。
事对
　【虞殡 田歌】
　【松云 薤露】
　【铃唱 绋讴】
　【梁会 袁游】
诗
　【魏缪袭《挽歌诗》】生时游国都，死没弃中野；朝发高堂上，暮宿黄泉下。白日入虞渊，悬车息驷马。造化虽神明，安能复存我；形容稍歇灭，齿发行堂堕。自古皆有然，谁能离此者。
　【晋陆机《挽歌诗》】中闱且勿喧，听我薤露诗；生死必异论，祖载当有时。舍爵两楹位，启殡进灵輀；饯饮怅莫反，出宿归无期。
　【又】重阜何崔嵬，玄庐窜其间；磅礴云四极，穹崇效苍天。侧听阴沟涌，卧观天井县；圹宵何辽廓，大暮安可晨。人往有返岁，我行无归年；昔居四人宅，今为万鬼邻。昔为七尺体，今成灰与尘；金玉昔所佩，鸿毛今不振。丰肌享蝼蚁，形赅永夷泯；寿堂延魑魅，虚无自相宾。蝼蚁尔何怒，魑魅我何亲；拊心痛荼毒，永叹莫为陈。
　【宋陶潜《挽歌诗》】荒草何茫茫，白杨亦萧萧；严霜九月中，送我也远郊。四面无人居，高坟正岧嶤；马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何；向来相送人，各亦归其家。亲戚或余悲，他人亦已歌；死去何所适，托体同山阿。
　【北齐祖孝徵《挽歌诗》】昔日驱驷马，谒帝长杨宫；旌悬白云外，骑猎红尘中。今来向漳浦，素盖转悲风；荣华与歌笑，万事尽成空。
　【隋卢思道《彭城王挽歌诗》】旭早禁门开，隐隐灵舆发；才看凤楼迥，稍视龙山没。犹陈五营骑，尚聚三河卒；容卫俨未归，空山照秋月。
　【又《乐平长公主挽歌诗》】妆楼对驰道，吹台临景舍；风入上春朝，月满凉秋夜。未言歌笑毕，已觉生荣谢；何时洛水湄，芝田解龙驾。
　【朱子奢《文德皇后挽歌诗》】神京背紫陌，缟驷结行辀；北去横桥道，西分清渭流。寒光向垄没，霜气入松楸；今日泉台路，非是濯龙游。
　【李百药《文德皇后挽歌诗》】徘徊两仪殿，怅望九成台；玉辇终辞宴，瑶筐遂不开。野旷阴风积，川长思鸟来；寒山寂已暮，虞殡有余哀。
　【上官仪《故北平公主挽歌诗》】木落园池旷，庭虚风露寒；北里清音绝，南陔芳草残。远气犹标剑，浮寫尚写冠；寂寂琴台晚，秋阴入井翰。
　【又《谢都督挽歌诗》】漠漠佳城幽，苍苍松槚暮；鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。楚铙绕卢山，胡笳临武库；怅然郊原静，烟生归鸟度。
　【又《高密长公主挽歌诗》】湘渚韬灵迹，娥台静瑞音；凤逐清箫远，鸾随幽镜沉。霜处华英落，风前银烛侵；寂寞平阳馆，月冷洞房深。
　【又《江王太妃挽歌诗》】黄鹤悲歌绝，椒花清颂余；埃凝写邻镜，网结和扉鱼。银消风烛尽，珠灭夜轮虚；别有南陵路，幽丛临叶疏。
　【骆宾王《乐大夫挽歌诗》】嵩里谁家地，松门何代邱；百年三万日，一别几千秋。返照寒无影，穷泉冻不流；居然同物化，何处欲藏邱。
　【刘袆之《孝敬皇帝挽歌诗》】戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名；地叶苍梧野，途经紫聚城。重照掩寒色，晨飚断曙声；一随仙骥远，雪露愁阴生。
　【崔融《则天皇后挽歌诗》】宵陈虚禁夜，夕临空山阴；日月昏尺景，天地惨何心。紫殿金铺涩，黄陵玉座深；镜奁长不启，圣主泪沾襟。
【又】前殿临朝罢，长陵合葬归；山川不可望，文物尽成非。阴月霾中道，轩星落太微；空余天子孝，松上景云飞。
卷十五 乐部上
○ 雅乐第一
叙事
　《左传》曰：天子省风以作乐。《礼记》曰：夫乐，青明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。《白虎通》曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。声者，鸣也。音者，饮也，刚柔清浊，和而相饮。《汉书》曰：五声者，宫商角徵羽。商，章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也。宫，中也，居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也。徵，祉也，物盛大而繁祉也。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。五行则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金，为义，为言；徵为火，为礼，为视；羽为水，为智，为听；宫为土，为信，为思。以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。《尔雅 释乐》曰：宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。《五经通义》曰：八音者，金石丝竹匏土革木也。金为钟，石为磬，丝为弦，竹为管，匏为笙，土为埙，皮为鼓，木为柷敔。《国语》曰：金尚羽，石尚角，竹尚商，丝尚宫，匏土尚徵。吕以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之。物得其常曰乐，乐之所集曰声，相保曰和，细大不逾曰平。《乐纬》曰：六律，黄钟、大簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射、六吕大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟，阳为律，阴为吕，总谓之十二月律。黄帝之乐曰咸池，三曰昭夏，四曰纳夏，五曰章夏，六曰齐夏，七曰族夏，八曰祴夏，九曰骜夏。天子祭祀用六代之乐。沈约《宋书》曰：秦乐曰五行，汉乐曰文始、武德、安世、昭容、礼容、嘉至、四时、昭德、盛德、云翘、育命、巴渝，魏乐曰昭武、正世、迎灵、武颂、昭业、凤翔、灵应、大韶、大武。《周礼》曰：天子宫悬，诸侯轩悬，大夫判悬，士特悬。凡乐作谓之奏，九奏乃终，谓之九成。乐终谓之阕。凡悬钟磬之半为堵，全为肆。
　事对
　【省风 考俗】
　【涤邪 荡秽】
　【合爱 定和】
　【昭德 表功】
　【同和 交泰】
　【五节 四会】
　【升歌 列舞】
　【崇德 导志】
　【通神 全性】
　【饰节 成文】
　【郑舞 齐讴】
　【六成 五降】
　【燕竽 赵瑟】
　【羌笛 胡笳】
　【五茎 六莹】
　【钧天 调露】
　【大夏 成周】
　【歌钟 舞龠】
　【感天地 通鬼神】
　【烛日月 风山川】
　【节八风 成万物】
　【天地顺 阴阳和】
　【和邦国 化黎庶】
　【畅于中 动于外】
　【本在心 象其性】
　【闻韶乐 奏新声】
　【角恻隐 宫宽大】
　【通八风 定万物】
　【道施民 德润物】
　【天地和 阴阳顺】
　【荐上帝 下太一】
　【致神祗 荐郊庙】
　【商断割 宫温雅】
　【致鳞羽 动风云】
　【徵善良 商好义】
　【教胄子 掌成均】
　【事宗庙 安宾客】
　【通神明 和人理】
　【虚己竦神 洞心骇耳】
　【英英鼓腹 洋洋盈耳】
　【功成乃作 教尊后赏】
　【郑声乱雅 齐音害德】
　【钟鼓俱震 埙篪和鸣】
　【八音克谐 五色不乱】
　【移风易俗 播德通灵】
　【号钟之琴 空桑之瑟】
　【凤歌鸾舞 玉管朱弦】
　【宝瑟绮琴 赤箫紫笛】
　【天籁地籁 南音北音】
　【云和之琴 霜条之篪】
　诗
　【唐太宗皇帝《三层阁上置音声诗》】绮筵移暮景，紫商引宵前；南陈歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响匝一重弦；不似秦楼上，吹箫空学仙。
　【梁王《观乐应诏诗》】赵瑟含清音，秦筝凝逸响，参差陈九夏，依迟纷四上。从风绕金梁，含云映珠网；递奏岂二八，繁弦非一两。幸叨东郭吹，厕陪南风赏；忘味信铿锵，餐和终俯仰。轻尘已飞散，游鱼亦翻荡；恩光实难遇，咏言宁易放。
　【隋何妥《奉敕于太常寺修正古乐诗》】大乐遗钟鼓。至乐贵忘情。俗久淳和变。年深礼教生。嶰谷调孤管。崙山学凤鸣。浮云成舞曲。白雪作歌名。闻诗六义办。观乐八风平。肃穆皇威畅。沦连河水淸。钧天动丝竹。括地响錞钲。尽美兼韶濩。威德总咸英。寥亮凫锺彻。飘扬翟羽轻。小臣属千载。时幸预簪缨。行欣负苍璧。衢坛听九成。
　【又乐部曹《观乐诗》】東海餘風大。陶唐遺思深。何如觀徧舞。奏鼓間摐金。淸管調絲竹。朱絃韻雅琴。八行陳樹羽。六德審知音。至道兼韶濩。充庭總韎任。高天度流火。落日廣城陰。百神諧景福。萬國仰君臨。天樂非城鼓。且用戒民心。
　【薛道衡《奉和月夜听军乐应诏诗》】旋门临古堞，徼道度深隍；月冷疑秋夜，山寒落夏霜。遥空澄暮色，清景散余光；笳声喧陇水，鼓曲噪渔阳。沉郁兴神思，眺听发天章；嵩岱终难学，邱陵徒自强。
　【隋孔德绍《观太常奏新乐诗》】大君膺宝历，出豫表成功；钧天金石响，洞庭弦管清。八音动繁会，九变叶希声；和云留睿赏，薰风悦圣情。盛烈光韶濩，易俗迈咸英；切吹良无取，率舞抃轻生。
　【隋卞斌《观太常奏》】昔人梦黄帝，尚喜颂钧天；况兹开景业，作乐武功宣。大雅发还理，乘风毁更悬；中和诚易拟，韶夏讵相沿。犍为磬响彻，嶰谷管声传；小臣滥清耳，长奉南风弦。
　【隋许善心《于太常寺听陈国蔡子元所校正声乐诗》】维阳成礼乐，治定昔君临；虞庭观树羽，汉帝仰摐金。既因钟石变，将随河海沉；湛露废还序，承风绝复寻。衮章无旧迹，韶夏有余音；泽竭英茎散，人遗忧思深。悲来未减瑟，泪下正闻琴；讵似文侯睡，聊同微子吟。钟奏殊南北，商声异古今；独有延州听，应知亡国音。
　诏
　【梁武帝《问群臣音乐诏》】夫声音之道，与政通矣。所以移风易俗，明贵下贱，而韶濩之称空传，咸英之实靡记。汉魏已来，陵替滋甚，遂使雅郑混淆，钟石斯谬。天人缺九变之节，朝宴失四悬之仪。历年永久，将堕于地；朕昧爽坐朝，思求厥旨。而旧章匪存，未获厘正，寤寐有怀，所为叹息。卿学术通明，可陈所见。
○杂乐第二
叙事
　《左传》曰：烦手淫声，慆堙心耳，乃忘和平，谓之郑声。梁元帝《纂要》曰：古艳曲有北里，靡靡，激楚结风，阳阿之曲。又有百戏，起于秦汉，有鱼龙蔓延，高絙凤皇，安息五案，都卢寻橦，丸剑，戏车，山车，兴云，动雷，跟挂，腹旋，吞刀，履索，吐火，激水，转石，嗽雾，扛鼎，象人，怪兽，含利之戏。
　事对
　【流郑 激楚】
　【楚巫 宋溺】
　【好俗 听新】
　【东舞 南歌】
　【丽妙 奇伟】
　【鲁幕 秦帷】
　【歌容 舞态】
　【赵舞 燕歌】
　【清歌 妙舞】
　【东山妓 西巴唱】
　【侏儒戏 烂熳乐】
　诗
　【梁孝元帝《夕出通波阁下观妓诗》】娥眉渐成光，燕姬戏小堂；胡舞开齐阁，铃盘出步廊。起龙调节鼓，却凤点笙簧；树交临舞席，何生夹妓航。竹密无分影，花疏生异香；捉杯时笑语，欢兹乐未央。
　【又《和林下作妓应令诗》】日斜下北阁，高宴出南荣；歌清随涧响，舞影向池生。轻花乱粉色，风篠杂弦声；独念阳台下，愿待洛川生。
　【梁昭明太子《林下作妓诗》】炎光向夕敛，徙宴临前池；泉将影相得，花与面相宜。篪声如鸟哢，舞袖写风枝；欢乐不知醉，千秋长若斯。
　【梁沈约《乐将殚恩未已应诏诗》】凄锵笙管遒，参差舞行乱；轻肩既屡举，长巾亦徐换。云鬓垂宝花，轻妆染微汗；群臣醉又饱，圣恩犹未半。
　【梁刘孝绰《同武陵王看妓诗》】燕姬奏妙舞，郑女发清歌；回羞出慢脸，送态表频蛾。宁殊遏行雨，讵减见凌波；想君愁日落，应羡鲁阳戈。
　【北齐萧放《冬夜对妓诗》】佳丽尽时年，合暝不能眠；银龙衔烛烬，金凤起炉烟。吹篪先弄曲，调筝更撮弦；歌还团扇后，舞出妓行前。绝代终难及，谁复数神仙。
　【后梁沈君攸《待夜出妓诗》】帘间月色度，烛定妓成行；回身钏玉动，顿履珮珠鸣。低衫拂鬟影，举扇起歌声；匣中曲犹奏，掌上体应轻。
　【陈阴铿《侯司空宅咏妓诗》】隹人遍绮席，妙曲动鵾弦；楼似阳台上，池如洛浦边。莺啼歌扇后，花落舞衫前；翠柳将斜日，偏是晚妆鲜。
　【陈刘删《侯司空宅咏妓诗》】石家金谷妓，妆罢出兰闺；看花争欲笑，闻瑟不胜啼。山边歌落日，池上舞前溪；将人当桃李，何处不成蹊。
　【周庾信《和赵王看妓诗》】绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长；琴曲随流水，箫声逐凤皇。细缕缠钟格，圆花钉鼓床；悬知曲不误，无事顾周郎。
　【又《看妓诗》】长思浣沙石，空忆捣衣砧；临邛若有便，为说解琴心。
　【隋江总《和衡阳殿下高楼看妓诗》】起楼侵碧汉，初日照红妆；弦心艳卓女，曲误动周郎。并歌时转黛，息舞暂分香；挂缨银烛下，莫笑玉钗长。
　【隋卢思道《夜闻邻妓诗》】倡楼对三道，吹台临九重；笙随山上鹤，笛奏水中龙。怨歌声易断，妙舞态难逢；谁能暂留客，解珮一相从。
　【隋虞茂《衡阳王斋阁奏妓诗》】金沟低御道，玉管正吟风；拾翠天津上，回鸾鸟路中。镜前看月近，歌处觉尘空；今宵织女见，言是望仙宫。
　【隋薛道衡《和许给事善心戏场转韵诗》】京洛重新年，复属月轮圆；云间璧独转，空里镜孤悬。万方皆集会，百戏尽来前；临衢车不绝，夹道阁相连。惊鸿出洛水，翔鹤下伊川；艳质回风雪，笙歌韵管弦。隹丽俨成行，相携入戏场；衣类何平叔，人同张子房。高高城里髻，峨峨楼上妆；罗裙飞孔雀，绮席垂鸳鸯。日映班姬扇，风飘韩寿香。竟夕鱼负灯，彻夜龙衔烛；戏笑无穷已，歌咏还相续。羌笛陇头吟，胡舞龟兹曲；假面饰金银，盛服摇珠玉。霄深戏未阑，竟为人所难；卧驱飞玉勒，立骑转银鞍。纵横既跃剑，挥霍复跳丸。抑扬百兽舞，盘跚五禽戏；狻猊弄班足，巨象垂长鼻。青羊跪复跳，白马回旋骑；忽睹罗浮起，俄看郁昌至。峰岭既崔嵬，林丛亦青翠；麋鹿下腾倚，猴猿或蹲跋。金徒列旧刻，玉律动新灰；甲荑垂陌柳，残花散苑梅。繁星渐寥落，斜月尚徘徊。王孙犹劳戏，公子未归来；共酌琼酥酒，同倾鹦鹉杯。普天逢圣日，兆庶喜康哉。
　【陈李元操《酬萧侍中春园听妓诗》】微雨散芳菲，中圜照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣；繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。
　【陈子良《赋得妓诗》】金谷多欢宴，嘉丽尽芳菲；流云席上转，回雪掌中飞。明月临歌扇，行去接舞衣；何必桃将李，别有代春晖。
　【弘执恭《和平凉公观赵郡王妓诗》】小堂罗荐陈，妙妓命燕秦；翠质疑假黛，红脸自含春。合舞俱回雪，分歌共落尘；齐竽不可厕，空愿上龙津。
　【释法宣《和赵郡王观妓应教诗》】桂山留上客，兰室命媱妖；城中画眉黛，宫内束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后骄；周郎不相顾，今日管弦调。
　【王勣《咏妓诗》】妖姬饰净妆，窈窕出兰房；日照当轩影，风吹满路香。早时歌扇薄，今日舞衫长；不应令曲误，持此试周郎。
○ 四夷乐第三
叙事
　《周礼 春官》：鞮鞻氏掌四夷之乐。《礼记》曰：昧，东夷之乐；任，南蛮之乐。
　事对
　【德及 泽被】
　【纳鲁庙 献汉庭】
　【狄鞮倡 扶娄伎】
　【被四表 穆八荒】
　诗
　【後汉《远夷慕德歌诗》】蛮夷所处，日入之部；慕义向化，归自明主。圣德恩深，与人富厚。冬多霜雪，夏多和雨；寒温时适，部人多有。涉危历险，不远万里；夷俗归德，心归慈母。
　【又《远夷怀德歌诗》】荒服之外，土地墝埆；食肉衣皮，不见盐谷。吏译传风，大汉安乐；携负归仁，长愿臣仆。
○歌第四
叙事
　《尚书》曰：诗言志，歌永言。蔡邕《月令章句》曰：歌者，乐之声也。《毛诗序》曰：情动于中而形于言。言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之。《山海经》曰：帝俊八子，是始为歌。《尔雅》曰：声比于琴瑟曰歌，徒歌曰谣，亦谓之咢。《韩诗章句》曰：有章曲曰歌，无章曲曰谣。梁元帝《纂要》曰：齐歌曰讴，吴歌曰歈，楚歌曰艳，淫歌曰哇。又有清歌、高歌、安歌、缓歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌、劳歌。振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。古之善歌者有咸黑、秦青、薛谈、韩娥、齐人。王豹、绵驹、瓠梁，鲁人虞公、李延年。古歌曲有阳陵、白露、朝日、鱼丽、白水、白云、江南、阳春、淮南、驾辨、渌水、阳阿、采菱、下里巴人、八阕、唐歌、南风、卿云、晨露。汉歌曲有大风、芝房、白麟、朱雁、交门、天马、房中、盛唐、枞阳、瓠子、古乐府有燕歌行、艳歌行、长歌行、朝歌行、怨歌行、前缓声歌行、棹歌行、鞠歌行、放歌行、短歌行、蔡歌行、陈歌行，又古今乐录。晋末已后，歌曲有淫豫歌、杨叛儿歌、扶风歌、百年歌、白日歌、九曲歌、采葛妇歌、桃叶歌、同声歌、碧玉歌、四时歌、子夜歌、上声歌、白紵歌、襄阳白铜鞮歌、前溪歌、欢闻歌、丁督护歌、团扇歌、
　事对
　【发德 咏功】
　【白麟 赤凤】
　【八阕 九序】
　【永言 厚志】
　【含徵 吐角】
　【灵芝 宝鼎】
　【齐右 郢中】
　【遗声 游响】
　【振木 涌泉】
　【浩唱 曼声】
　【出塞 升陇】
　【传谷 遏云】
　【落日 流风】
　【石城 金阙】
　【送易水 望秦川】
　【发皓齿 动朱唇】
　【枣下纂纂 花上盈盈】
　赋
　【杨师道《听歌管赋》】尔乃辟飞阁之临空，望雕梁之架虹；奏东城之妙曲，命南荆之结风。庄华艳于朝日，长袖曳于芳丛；度参差以仪凤，响飉飉之惊鸿。伊小臣之庸琐，预恩私之嘉宴；闻仙管于帝台，听钧天于兰殿。怅崦嵫之易晚，惜宫羽之难遍；抚长笛而多惭，览洞箫而兴怨。徒隶齿于群龙，信庸音其已荐。
　【谢偃《听歌赋》】于时日下梧宫，阴清竹殿；群云始落，光风初扇。余霞未敛，残虹犹见；玉辇既陈，兰肴乃荐。登飞阁以骋目，临曲池而游盻，于是征赵女，命齐倡，动琼珮，出兰房。横宝钗而曜首，睹铅花而饰妆；低翠蛾而敛色，睇横波而流光。声欲抽而含态，气未理而腾芳；作绵连以烂熳，时顿挫而抑扬。始折宫而合徵，终分角而和商；掩余姿于雕扇，散轻尘于画梁。若夫振幽兰，飞激楚，俯仰艳逸，顾盻容与，故其繁会也。类春禽振响而流变，其微引也。若秋蝉轻吟而曳绪，似将绝而更连。疑欲止而复举，短不可续，长不可去。延促合度，舒纵有所，听之者虑荡而忧忘，闻之者意悦而情抒。歌未终，君王乃喟然叹曰：夫乐者，所以通神明，节情欲，和天地，调风俗。观往哲之遗风，鉴前贤之轻躅，莫不治乱斯在，兴亡攸属。是故圣人以为深诫，君子以之自勖。
诗
【梁孝元帝《咏歌诗》】汗轻红粉湿，坐久翠眉愁；传声入钟磬，余转杂箜篌。
【梁刘孝绰《和咏歌人偏得日照诗》】独明花里翠，偏光粉上津；屡将歌罢扇，回拂影中尘。
【北齐刘逖《清歌发诗》】扇中通慢脸，曲里奏阳春；久应迷座客，何啻起梁尘。
【陈周弘正《咏歌人偏得日照诗》】斜光入丹扇，的的最分明；欲持照凋拱，仍作绕梁声。
【隋庾信《听歌诗》】协律新教罢，河阳始学归；但令闻一曲，余声三曰飞。
○ 舞第五
叙事
　蔡邕《月令章句》曰：舞者，乐之容也。有俯仰张翕，行缀长短之制。《吕氏春秋》曰：陶唐氏之始，阴多滞伏，人气壅阏，故为作舞以宣导之。《礼记》曰：理人劳者其舞行缀远，理人逸者其缀短，故观其舞，知其德。《左传》曰：天子八佾，诸侯六，大夫四，士二。夫舞所以节八音而行八风，故用八。《周礼 乐师》曰：凡舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。《韩诗》曰：万，大舞也。《尔雅》曰：婆娑，舞也。又《历代舞名》：有象箾。南龠之舞，武德、文始、五行之舞，昭德舞，盛德舞，四时舞，云翘、育命之舞，大武舞，昭武、凤翔、灵应、武颂、武始、咸熙、章斌之舞。以土地名之，有周舞、郑舞、赵舞、巴渝舞、淮南舞、燕余舞。古之舞曲，有回鸾舞、七盘舞、萦尘舞、集羽舞、翘袖舞、折腰舞、白符舞、羡水舞、杯柈舞、公莫舞、洒舞、拂舞。
　事对
　【象功 明德】
　【执盾 持矛】
　【蹑节 应度】
　【俯仰 抑扬】
　【千童 八佾】
　【鸾逝 龙婉】
　【超绝 殊妙】
　【应声 合节】
　【凤翔 鸿翥】
　【波回 风转】
　【余姿 逸态】
　【北里 西城】
　【飞轻裾 纡长袖】
　【乐宾主 谐君臣】
　【或迟或速 若竦若倾】
　赋
　【後汉傅毅《舞赋》】楚襄王既游云梦，将置酒宴饮，谓宋玉曰：“寡人欲觞群臣，何以娱之？”玉曰：“臣闻，激楚结风，阳阿之舞。材人之穷观，天下之至妙，噫，可进乎。”王曰：“试为寡人赋之。”玉曰：唯唯。尔乃郑女并进，二八徐侍，姣服极丽，姁媮致态。貌嫽妙以妖治，红颜晔其扬华；眉连娟以增绕，目流涕而回波。珠翠的皪而照曜兮，华袿飞髻而杂纤罗。顾形影，自整装；顺微风，挥若芳。动朱唇，纡清扬，抗音高歌，为乐之方。其始兴也，若俯若仰，若来若往，雍容惆怅，不可为象。罗衣从风，长袖交横；骆驿飞散，竦沓合并；绰约闲靡，机迅体轻。于是合场递进，按次而俟；埒材角妙，夸容乃理；轶态横出，瑰姿谲起。回身还入，迫于急节；纡形赴远，漼似摧折。纖縠蛾飞，缤飙若绝；迁延微笑，退复次列。观者称丽，莫不怡悦。云云。
　【张衡《舞赋》】昔客有观舞于淮南者。美而赋之。曰。音乐陈兮旨酒施。击灵鼓兮吹参技。叛淫衍兮漫陆离。于是飮者皆醉。日亦旣昃。美人兴而将舞。乃脩容而改服。袭罗縠而杂错。申绸缪而自饰。拊者啾其齐列。盘鼓焕以骈罗。抗脩袖以翳面。展淸声而长歌。歌曰。惊雄逝兮孤雌翔。临归风兮思故鄕。搦纤腰以互折。嬛倾倚兮低昂。增芙蓉之红华兮。光的皪以发扬。腾𡞲目以顾眄。眸烂烂以流光。连翩络绎。乍续乍绝。裾似飞燕。袖如迴雪。于是粉黛施兮玉顼粲。珠簪挺兮缁发乱。然后饰笄整发，被纤垂萦，同服骈奏，合体齐声。进退无差，若影追形。
　【梁简文帝《舞赋》】酌蒲萄，坐柘观，命妙舞，徵清弹，丱发初笄，参差俱集。信身轻而钗重，亦腰羸而带急；响玉砌而迟前，度金扉而斜入。似断霞之照彩，若飞燕之相及；既相看而县视，亦含姿而俱立。于是徐鸣娇节，薄动轻金；奏巴渝之丽曲，唱碣石之清音。扇才移而动步，鞞轻宣而遂吟。尔乃优游容与，顾眄徘徊；强纡颜而未笑，乍杂怨而成猜。或低昂而失侣，乃归飞而相附；或前异而始同，乍初离而后赴。不迟不疾，若轻若重；眄鼓微吟，回巾自拥。发乱难持，簪轻易捧；牵福恃恩，怀娇妒宠。
　【陈顾野王《舞影赋》】耀金波兮绣户，列银烛兮兰房；出妙舞于仙殿，唱雅韵于清商。顿珠履于琼簟，影娇态于雕梁；图长袖于粉壁，写纤腰于华堂。萦纡双转，芬馥一房；类只鸾于合镜，似双鸳之共翔。愁冬宵之尚短，欣此乐之方长。
　【谢偃《观舞赋》】罗荐周设，黼帐高舒；露凝珠网，风清玉除；烟浮晖于缇幕，烛笼光于绮疏。尔乃咀清哇，扬激徵，金石奏，竹桐理。奇调间发，新声互起；促宴冶而忘疲，欢情畅而未已。于是燕余齐列，绛树分行；曳绡裾兮拖瑶珮，簪羽钗兮珥鸣璫；擢纤腰之孤立，若卷旌之未扬；纡移袂而将举，似惊鸿之欲翔。退不失伦，进不逾曲，流而不滞，急而不促。弦无差神，声必应足；香散飞巾，光流转玉。若乃巴姬并进，郑女俱前；对席齐举，分庭共旋。乍差池以燕接，又飒沓而凫连；止有余态，动无遗妍；似两艳之同发，类双花之偶然。进止合度，俯仰如一；节缓则顾迟，唱远则回疾；殊姿异制，不可殚悉。若夫金翠的皪，缃绮参差。方趋应矩，圆步中规；飞铅雪落，颓鬓云垂。舒类飞霞曳清汉，屈若垂柳萦华池。既而曲变终，雅奏阕，清角止，流商绝。顿华履以自持，整文袿而贮节；始绰约而回步，乃迁延而就列。
　诗
　【梁简文帝《咏舞诗》】戚里多妖丽，重娉篾燕余；逐节工新舞，娇态似凌虚。扇开衫影乱，巾度履行疏；徙劳交甫忆，自愧专城居。
　【又】娇情因曲动，弱步逐风吹；悬钗随舞落，飞袖拂鬟垂。
　【又】可怜二八初，逐节似飞鸿；悬胜河阳妓，暗与淮南同。入行看履进，转面望鬟空；腕动苕华玉，衫随如意风。上客何须起，啼乌曲未终。
　【又《咏独舞诗》】因羞强正钗，顾影时回袂；非关善留客，更是娇夫婿。
　【梁刘遵《应令咏舞诗》】倡女多艳色，入选尽华年；举腕嫌衫重，回腰觉态妍。情绕阳春吹，影逐相思弦；履度开裾襵，鬟转匝花钿。所愁余曲罢，为欲在君前。
　【梁王训《应令咏舞诗》】新妆本绝世，妙舞亦如仙；倾腰逐韵管，敛色听张弦。袖轻风易入，钗重步难前；笑态千金动，衣香十里传。特比双飞燕，定当谁可怜。
　【梁杨皦《咏舞诗》】红颜自燕赵，妙妓迈阳阿；就行齐逐唱，赴节闻相和。折腰送余曲，敛袖待新歌；嚬容生翠羽，慢睇出横波。虽称赵飞燕，比此讵成多。
　【梁何逊《咏舞诗》】逐唱回纤手，听曲动蛾眉；日暮能留客，相看讵此时。
　【梁王暕《咏舞诗》】从风回绮袖，映日转花钿；同情依促柱，共影赴危弦。
　【梁刘孝仪《和咏舞诗》】回履裾香散，飘衫钿响传；低钗依促管，慢睇入繁弦。
　【又《舞就行诗》】依歌移弱步，傍烛艳新妆；徐来翻应节，去去反成行。
　【梁庾肩吾《咏舞诗》】飞凫袖始拂，啼乌曲未终；聊因断续唱，试托往还风。
　【又《咏舞曲诗》】歌声临画阁，舞袖出芳林；石城听若远，前溪应几深。
　【梁殷芸《咏舞诗》】斜身含远意，顿足有余情；方知难再得，所以遂倾城。
　【梁何敬容《咏舞诗》】因风且一顾，扬袂隐双蛾；曲终情未已，含睇目增波。
　【陈徐陵《咏舞诗》】十五属平阳，因来入建章；王家能教舞，城中巧画妆。低鬟向绮席，举袖拂花黄；烛送空边影，衫传合里香。当由好留客，故作舞衣长。
　【隋庾信《咏舞诗》】洞房花烛明，燕余双舞轻；顿履随疏节，低鬟逐上声。步转行初进，衫飘曲未成；鸾回镜欲满，鹤顾市应倾。已曾天上学，讵是世中生。
【虞世南《咏舞诗》】繁弦奏渌水，长袖转回鸾；一双俱应节，还似镜中看。
【杨希道《咏舞诗》】二八如回雪，三春类早花；分行向烛转，一种逐风斜。　 　
卷十六 乐部下
○ 琴第一
叙事
　《琴操》曰：伏牺作琴，以修身理性，反其天真也。《风俗通》曰：琴者，乐之统也。君子所常御，不离于身；非若钟鼓，陈于宗庙，列于虡悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭而不闻，适足以和人意气，感发善心也。《白虎通》曰：琴者，禁也。禁止于邪，以正人心也。《琴操》曰：琴长三尺六寸六分，广六寸。文上曰池，下曰滨。前广后狭，象尊卑也，上圆下方，法天地也。五弦象五行。大弦为君，小弦为臣。文王武王加二弦，以合君臣之恩。《三礼图》曰：琴第一弦为宫，次弦为商，次为角，次为羽，次为徵，次为少宫，次为少商。《尔雅》云：大琴谓之离。梁元帝《纂要》曰：古琴名有清角、鸣廉、修況、篮胁、号钟、自鸣、空中、绕梁、绿绮、燋尾、凤皇。古之善鼓琴者有匏巴、师文、师襄、成连、伯牙、方子春、钟子期。汉有渤海赵定、梁国龙德。《风俗通》曰：凡琴曲，和乐而作，命之曰畅；忧愁而作，命之曰操。《琴操》曰：古琴曲有诗歌五曲：一曰鹿鸣，二曰伐檀，三曰驺虞，四曰鹊巢，五曰白驹。又有十二操：一曰将归操，二曰猗兰操，三曰龟山操，四曰越裳操，五曰拘幽操，六曰岐山操，七曰履霜操，八曰朝飞操，九曰别鹤操，十曰残形操，十一曰水仙操，十二曰怀陵操。又有九引：一曰烈女引，二曰伯妃引，三曰贞女引，四曰思归引，五曰霹雳引，六曰走马引，七曰箜篌引，八曰琴引，九曰楚引。又有河间杂歌二十一章。《琴历》曰：琴曲有蔡氏五弄、双凤、离鸾、归风、送远、幽兰、白雪、长清、短清、长侧、短侧、清调、大游、小游、明君胡笳、广陵散、白鱼叹、楚妃叹、风入松、乌夜啼、楚明光、石上流泉、临汝侯子安之流渐涸、双燕离、阳春弄、说人弄、连珠弄、中挥清、畅志清、蟹行清、看客清、便僻清、婉转清。
　事对
　【防心 得意】
　【纳正 禁邪】
　【宣情 理性】
　【归风 积雪】
　【落霞 流水】
　【正声 雅操】
　【养气 怡心】
　【一弦 五曲】
　【音之首 乐之舆】
　【离鸾 别鹤】
　【阳柯 孙枝】
　【通万物 协四气】
　【白鹄翔 玄鹤舞】
　【穷变化 通神明】
　【梁甫吟 楚妃叹】
　【子期听声 君山献曲】
　赋
　【後汉傅毅《琴赋》】历嵩岑而将降，睹鸿梧于幽阻；高百仞而不枉，对修条而特处。蹈通涯而远游，图兹梧之所宜；信唯琴之丽朴，乃升伐其孙枝。命离娄，使布绳，施公输之剞劂，遂雕琢而成器。揆神农之初制，尽声变之奥妙，抒心志之郁滞。
　【後汉蔡邕赋】清声发兮五音举，韵宫商兮动征羽，曲引兴兮繁弦抚。然后哀声既发，秘弄乃开，左手抑扬，右手裴佪，指掌反覆，抑按藏摧。于是繁弦既抑，雅韵乃扬；仲尼思归，鹿鸣三章。梁甫悲吟，周公越裳；青雀西飞，别鹤东翔。饮马长城，楚曲明光；走兽率舞，飞鸟下翔。感激弦歌，一低一昂。
　【晋嵇康《琴赋》】错以犀象，藉以翠绿，弦以园客之丝，徽以钟山之玉。爰有龙凤之象，古人之形；伯牙挥手，钟期听声。华容灼烁，发彩扬明。伶伦比律，田连操张；进御君子，新声寥亮。及其初调，则角羽俱起，宫征相证，参发并趋，上下累应。若乃高轩飞观，广厦闲房；冬夜肃清，月明垂光；新衣翠粲，缨徽流芳。触扌如志，唯意所拟。初涉渌水，中奏清征；抚弦按歌，新声代起。曲引向阑，众音将歇；改韵易调，奇音乃发。裴佪顾慕，拥郁抑按；盘桓毓养，从容秘玩。英声发越，彩彩粲粲。穆温柔以怡怿，婉顺序而逶迤。或乘险投会，邀隙趣危；嘤若离鹍鸣清池，翼若游鸿翔增崖。远而听之，若鸾凤和鸣戏云中；迫而察也，若众葩敷荣曜春风。若次其曲引所宜，则广陵上息。东武太山，飞龙鹿鸣；鹍鸡游弦，更唱迭奏。声若自然，下逮谣俗。蔡氏五曲，王昭楚妃，千里别鹤，论其体势，详其风声。器和则响逸，张急故声清；闲辽故音庳，弦长则徽鸣。性洁静以端理，含至德之和平，诚可以感荡心志，而发泄幽情云。
　【晋成公绥《琴赋》】伯牙弹而驷马仰秣，子野挥而玄鹤翔鸣；清角发而阳气亢，白雪奏而风雨零。
　【陈陆瑜《琴赋》】龙门奇树，上笼云雾。根带千仞之溪，叶泫三危之露；忽纷糅而交下，终摧残而莫顾。逢蔡子之见矜，识奇响于余烟；飞青雀兮歌绮殿，引黄鹤兮惨离筵。吟高松兮落春叶，断轻丝兮改夏弦；欢曲举而情踊跃，引调奏而涕流涟。亦有辞乡去国，对此悲年。
　诗
　【南齐谢朓《咏琴诗》】洞庭风雨干，龙门生死枝；雕刻分布濩，冲响郁清危。春风摇蕙草，秋月满阶池，是时别鹤叫，侵淫客泪垂。
　【梁刘孝绰《秋夜咏琴诗》】上宫秋露结，上客夜琴鸣；幽兰暂罢曲，积雪更传声。
　【到溉《咏琴诗》】寄语调弦者，客子心易惊；离泣已将坠，无劳别鹤声。
　【北齐马元熙《日晚弹琴诗》】上客敞前扉，鸣琴对晚晖；掩抑歌张女，凄清奏楚妃。稍视红尘落，渐觉白云飞，新声独见赏，莫恨知音稀。
　【陈沈炯《赋得为我弹清琴诗》】为我弹清琴，琴鸣伤我襟；半死无人觉，入灶始知音。空为贞女引，谁达楚妃心，雍门何假说，落泪自淫淫。
　【赵萧悫《听琴诗》】洞门凉气满，闲馆夕阴生；弦随流水急，调杂秋风清。掩抑朝飞弄，凄断夜啼声；至人齐物我，持此说高情。
　【隋江总《赋得咏琴诗》】可怜峄阳木，雕为绿绮琴，田文垂睫泪，卓女弄弦心。戏鹤闻应舞，游鱼听不沉；楚妃幸勿叹，此异丘中吟。
　【又《侍宴赋得起坐弹鸣琴诗》】丝传园客意，曲奏楚妃情；罕有知音者，空劳流水声。
　【杨希道《赋得起坐弹鸣琴诗》】北林鹊夜飞，南轩日斜进；调弦发清徽，荡心袪褊恡。变作离鸿声，还入思归引；长叹未终极，秋风飘素鬓。
　【又《咏琴诗》】久擅龙门质，孤竦峄阳名；齐娥初发弄，赵女正调声。嘉客勿遽反，繁弦曲未成。
　【刘允济《咏琴诗》】昔在龙门侧，谁想凤鸣时，雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝；欲作高张引，翻成下调悲。
　【刘希夷《夏弹琴诗》】碧山崒岑寂，素丝何清幽；弹为凤入松，崖谷飒已秋。呜呼钟子期，零落归山丘；死兮若有知，魂兮从我游。
　赞
　【晋殷仲堪《琴赞》】五声不彰，孰表大音；至人善寄，畅之雅琴。声由动发，趣以虚深。
　【晋王珣《琴赞》】穆穆和琴，至至愔愔；如彼清风，泠然经林。
　【宋谢惠连《琴赞》】峄阳孤桐，裁为鸣琴；体兼九丝，声备五音。重华载挥，以养人心；孙登是玩，取乐山林。
　铭
　【後汉李尤《琴铭》】琴之在音，荡涤邪心；虽有正性，其感亦深。存雅却郑，浮侈是禁；条畅和乐，乐而不淫。
○ 筝第二
叙事
　《风俗通》曰：筝，秦声也。或曰蒙恬所造，五弦筑身，并凉二州，筝形如瑟。《释名》曰：筝，施弦高，筝筝然。阮《筝赋》曰：筝长六尺，以应律数。弦有十二象，四时；柱高三寸，象三才。
　事对
　【素质 朱弦】
　【应六律 总八风】
　【不疾不徐 或离或和】
　【移风易俗 推故引新】
　【有始有终 不盈不缩】
　赋
　【後汉侯瑾《筝赋》】于是急弦促柱，变调改曲，清商流转兮，若将绝而复属。若乃察其风采，练其声音，美哉荡乎。乐而不淫，虽怀思而不怨，似豳风之遗音。于是雅曲既阕，郑卫仍修；新声顺变，妙弄优游；微风飘裳，冷气轻浮。感悲音而增叹，怆憔悴而怀愁。
　【魏阮瑀《筝赋》】惟夫筝之奇妙，极五音之幽微；苞群声以作主，冠众乐而为师；禀清和于律吕，笼丝木以成资。故能清者感天，浊者合地，五声并用，动静简易。
　【晋陶融妻陈氏《筝赋》】伊夫筝之为体，惟高亮而殊特。应六律之攸和，与七始乎消息；括八音之精要，超众器之表则。后夔创制，子野考成；牙氏攘袂而奋手，钟期倾耳以静听。奏清角之要妙，咏驺虞与鹿鸣；兽连轩而率舞，凤踉跄而集庭。
　【晋贾彬《筝赋》】温颜既缓，和志向说；宾主交欢，鼓铎品列；钟子授筝，伯牙击节。唱葛天之高韵，赞幽兰与白雪。剖状同形，两象著也；设弦十二，太簇数也；列柱参差，招摇布也；分位允谐，六龙御也。
　【晋顾恺之《筝赋》】其器也，则端方修直，天高地平；华文素质，烂蔚波成。君子嘉其斌丽，知音伟其含情；罄虚中以扬德，正律度而仪形。
　【梁简文帝《筝赋》】尔乃促筵命友，衔觞置酒；耳热眼花之娱，千金万年之寿。白日蹉跎，时淹乐久；玩飞花之度窗，看春风之动柳。命丽人于玉席，陈宝器于纨罗；抚鸣筝而动曲，譬轻薄之经过。若夫钩竿复发，蛱蝶初挥；动玉匣之余怨，鸣阳鸟之始飞。遂东趋于郑女，和西舞于荆妃；足使长廊之瓦虚坠，梁上之尘染衣。
　【陈顾野王《筝赋》】调宫商于促柱，转妙音于繁弦；既留心于别鹤，亦含情于采莲。始掩抑于纨扇，时怡畅于升天。
　诗
　【梁孝元帝《和弹筝人诗》】横筝在故帷，忽忆上弦时；旧柱未移处，银带手经持。悔道啼将别，交成今日悲。
　【又曰】琼柱动金丝，秦声发赵曲；流征含阳春，美手过如玉。
　【梁昭明太子《咏弹筝人诗》】故筝犹可惜，应度新人边；尘多澁移柱，风燥脆调弦。还作三州曲，谁念九重泉。
　【梁沈约《咏筝诗》】秦筝吐绝调，玉柱扬清曲；弦依高张断，声随妙指续。徒闻音绕梁，宁知颜如玉。
　【梁王台卿《咏筝诗》】依歌时转韵，按曲动花钿；促调移轻柱，乱手度繁弦。唯有高秋月，秦声独可怜。
　【陈陆琼玄《圃宴各咏一物得筝诗》】三五并时年，二八共来前；今逢泗滨树，定减琴中弦。鹤别霜初紧，乌啼月正悬。
○ 琵琶第三
叙事
　《风俗通》曰：琵琶，近代乐家所作，不知所起。长三尺五寸，法天地人与五行也；四弦，象四时也。《释名》曰：琵琶，本胡中马上所鼓也。推手前曰琵，引手却曰琶，因以为名。傅玄《琵琶赋》曰：中虚外实，天地象也；盘圆柄直，阴阳叙也。释智匠《古今乐录》曰：琵琶出于絃鞉。古之善于弹琵琶者，有朱生、阮咸。
　事对
　【马上 牖下】
　【丹桂 素桐】
　【骇耳 娱心】
　【缓调 急节】
　【奏六引 理五章】
　【梁山象柱 岱谷丝弦】
　【闻促声高 中虚外实】
　赋
　【晋孙该《琵琶赋》】延年度曲，六弹俱成；绌邪存正，疏密有程。离而不散，满而不盈；沉而不重，浮而不轻。绵驹遗讴，岱宗梁甫；淮南广陵，郢中激楚。曲终歌阕，乱以众契；上下奋骛，鹿奔猛厉。波腾雨注，飚飞电逝。
　【晋成公缓《琵琶赋》】八音之用，调于曲艺；箫韶九奏，物有容制。惟此琵琶，兴自末裔。尔乃托巧班倕，妙意横施；因形造美，洪杀得宜。柄如翠虬之仰首，盘似灵龟之觜觿。
　【晋傅玄《琵琶赋》】素手纷其若飘兮，逸响薄于高梁；弱腕忽以竞骋兮，象惊电之绝光。飞纤指以促柱兮，创发越以哀伤；时旃搦以劫蹇兮，声撽耀以激扬。启飞龙之秘引兮，逞奇妙于清商。哀声内结，沉气外澈；舒诞沉浮，徊翔曲折。
　【薛收《琵琶赋》】惟兹器之为宗，总群乐而居妙；应清角之高节，发号钟之雅调。处躁静之中权，执疏密之机要；遏浮云而散彩，扬白日以垂耀。尔其状也，龟腹凤颈，熊据龙旋；戴曲履直，破觚成圆。虚心内受，劲质外宜；磅礴象地，穹崇法天。候八风而运轴，感四气而鸣弦；金华徘徊而月照，玉柱的历以星悬。
　【虞世南《琵琶赋》】寻斯乐之惟始，乃弦鼗之遗事；强秦创其滥觞，盛汉尽其深致。爰有达人，演兹奇器；参古今而定质，拟神明而摅思。慰远嫁之羁情宽绝域之归志。既而班尔运能，钧绳相设。求嘉木于五岭，取殊材于九折；析文梓以纵分，剖香檀而横列。木瓜贞柘，盘根错节；或散锦而花开，或丝萦而绮结。徒观其为状也，则众形斗极，殊姿巧制；随良璞之修短，任规模之巨细。既异材而合体，亦刓方而就锐；唯适道以从宜，故无取乎凝滞。若乃声备角商，韵包宫羽；横却月于天汉，写回风于洛浦。始闻弦之既调，乃长弄而徐抚；应缓步之疏节，随轻身之妙舞。悲紫塞之昭君，泣乌孙之公主；季伦观金谷之宴，仲容畅竹林之聚。宛如长河草绿，高楼月下。入小苑而看花，游上兰而借野，泛澄波而转鷁，息长松而系马，临清流而挥弦，与殊方而俱写。音则抑扬嘈囋，联绵断续；纡余双鹤之吟，清壮三秦之曲。望高山之遥翠，见西河之始绿。
　诗
　【唐太宗皇帝《咏琵琶诗》】半月无双影，金花有四时。摧藏千里态，掩抑几重悲；促节迎红袖，清音满翠帷。驶弹风响急，缓曲钏声迟；空余关陇恨，因此代想思。
　【南齐王融《咏琵琶诗》】抱月如可明，怀风殊复清；丝中传意绪，花里寄春情。掩抑有奇态，凄锵多好声；芳袖幸持拂，龙门空自生。
　【梁徐勉《咏琵琶诗》】虽为远道怨，翻成今日欢；含花已灼灼，类月复团团。
　【陈叔达《听邻人琵琶诗》】本自龙门桐，因妍入汉宫；香由罗袖里，声逐朱弦中。离有相思韵，翻将入塞同；关山临却月，花蕊散回风。为将金谷引，添令曲未终。
　○ 箜篌第四
　叙事  　《风俗通》曰：箜篌，一曰坎侯。汉武帝祠太一后土，令乐人侯调依琴作坎侯，言其坎坎应节也。侯以姓冠章也。或曰：空侯，取其空中。《琴操》曰：朝鲜津卒霍里子高作箜篌引。
　事对
　【汉祠 晋解】
　【濮水 钱溪】
　【湖上 桑间】
　【孙赋 霍歌】
　【依琴 考筑】
　【宋女挥 吴妃引】
　赋
　【晋钮滔母孙氏《箜篌赋》】伊兹器之所起，实侯氏之所营；远不假于琴瑟，顾无取于竽笙。尔乃陟九峻之层岩，唏承温之朝日；剖峄阳之孤桐，伐楚宫之椅漆。征班输以造器，命伶伦以调律；浮音穆以遐畅，沉响幽而若绝。乐操则寒条早荣，哀曼则晨华朝灭。邈渐离之清角，超子野之白雪。思超梁甫，愿登华岳，路险悲秦，道难怨蜀。遗逸悼行迈之离，秋风哀年时之速；凌危柱以颉颃，凭哀弦以踯躅。于是数转难测，声变无方，或拂搦以飘沉，或顿挫以抑扬；或散角以放羽，或摅征以聘商。
　【曹毗《箜篌赋》】峄阳之桐，植颖岩标；清泉润根，女萝被条。尔乃楚班制器，穷妙极巧；龙身凤颈，连翩杳窈；缨以金彩，络以翠藻。其弦则乌号之丝，用应所任；体颈质朗，虚置自吟。
　【宋临川康王刘义庆《箜篌赋》】侯牵化而始造，鲁幸奇而后珍；名启端于雅引，器荷重于吴君。等齐歌以无譬，似秦筝而非群。
　诗
　【梁简文帝《赋得箜篌诗》】捩迟初挑吹，弄急时催舞；钏响逐弦鸣，衫回半障柱。欲知心不平，君看黛眉聚。
○ 钟第五
叙事
　《释名》曰：钟，空也。空内受气多，故声大。《白虎通》曰：钟之为言动也。阴气用事，万物动成。《五经通义》曰：秋分之音也。《世本》曰：倕作钟。《尔雅》曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈。《周礼》曰：凫氏为钟，两栾谓之铣。铣间谓之于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓之舞。钟悬谓之旋，旋虫谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚间谓之景。凡钟磬各有筍虡。写鸟兽之形，大声有力者以为钟虡，清声无力者以为磬虡。《释名》云：横曰巽，在上峻也；植曰虡，虡，举也，从傍举也。《尚书 大传》曰：天子左五钟，右五钟。《乐叶图征》曰：钟有九乳。《三礼图》曰：凡钟十六枚，同为一巽虡为编钟，特悬者谓之鎛。《古今乐录》曰：凡金为乐器有六，皆钟之类也：曰钟，曰镈，曰錞，曰镯，曰铙，曰铎。镈如钟而大。錞，錞于也，圆如椎头，上大下小，所谓金镈和鼓也。镯，钲也，形如小钟，军行为鼓节，铙如铃而无舌，有柄而执之。铎，如大铃。古钟名有大林之钟，九龙之钟，十龙之钟，千石之钟。
　事对
　【生一 纪三】
　【雷师 凫氏】
　【周编 郑抱】
　【思武 锡文】
　【左三 右五】
　【旋虫 绕兽】
　【发鲸 雊雉】
　【二律 一虡】
　【攻罪 铭勋】
　【万钧 千石】
　【两栾 九乳】
　【母感 子鸣】
　【齐毁 鲁铸】
　【霍山文 江水字】
　【吴札去 杜蒉入】
　【鸣三日 闻百里】
　赋
　【汉贾谊《虡赋》】妙雕文以刻镂兮，象巨兽之屈奇兮；戴高角之峨峨，负大钟而顾飞。美哉烂兮，亦天地之大式。
　铭
　【後汉王粲《蕤宾钟铭》】有魏匡国，成功允章；格于上下，光于四方。休征时序，人说时康；造兹衡钟，有命自皇。三以纪之，六以平之，厥量孔嘉，厥齐孔时。音声和协，人德同熙，听之无射，用以启期。
　【後魏温子升《钟铭》】宫商递变，律吕相生；立号则起，从革以成。调之必应，击而不横；铜盘韵响，火鸟和声。出入成则，明宵有数。
　【岑文本《太极殿前钟铭》】夫金之为德，冠五材以称宝；钟之为器，谐八音而表节。成物兼于军国，致用适于洪纤，故习戎者用之以警众，司历者俟之以考辰，其由来也尚矣。粤以贞观之十四载，岁在上章，乃诏工者凫氏。铄铜为钟，陈诸路寝之庭，以纪壶人之节。尔乃邛都作贡，虞倕骋神，六齐不忒，四时合度。大小允窕摦之中，清浊得舒疾之和。声随晓唱，则贵贱有序；响应漏尽，则士庶知禁。同夏后之喻义，异周王之鲜财。加以搏采故实，无忘彝典；股肱之绩必纪，爪牙之功是勒。永贻懿范，被之无疆。
○ 磬第六
叙事
　《世本》曰：无句作磬。《五经要义》曰：磬，立秋之乐也。《白虎通》曰：磬者，夷则之气，象万物之成。《尔雅》曰：大磬谓之毊，徒击磬谓之寋。《周礼》曰：磬人为磬，倨句一矩有半，其博为一。《三礼图》曰：股广三寸，长尺三寸半，十六枚同一笋虡，谓之编磬。《周礼注》曰：在东方曰笙磬，在西方曰颂磬。古磬名有离磬、湘阴之磬。出磬石有泗滨、九真浮岳、小华之山、泾水鸟危之山。
　事对
　【泗滨 瀛上】
　【悬石 浮金】
　【禹悬 夔拊】
　【鸟应 兽舞】
　【鲁堂 汉阁】
　【山阳石 水上金】
　【宾媚赂晋 藏文告齐】
○ 鼓第七
叙事
　《风俗通》曰：鼓者，郭也。春分之音，万物皆鼓甲而出，故谓之鼓。《易》曰：鼓之以雷霆，则其所象也，不知谁之所造。《礼记》曰：伊耆氏蒉桴土鼓。《三礼》曰：夏后足鼓，殷人置鼓，周人悬鼓。《周礼》曰：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。又曰：王执路，侯执鼖，将军执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙。《易通卦验》曰：冬至鼓用马革，圆径八尺一寸；夏至鼓用牛皮，圆径五尺七寸。《尔雅》云：小鼓谓之应。《纂要》曰：应鼓曰鞞鼓，亦曰𣌾鼓。大鼗谓之麻，小鼗谓之料，徒击鼓谓之咢。又有鼍鼓、鹭鼓、鹤鼓、玉鼓、布鼓、铜鼓、石鼓、圣鼓、鞉料鼓。马上之鼓曰提鼓。施于朝曰登闻鼓，施于府寺曰朝晡鼓，在村墅曰枹鼓，在边徼曰警鼓。崔豹《古今注》曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车。《古今乐录》曰：鼓吹有龙头大棡，中鼓独揭、小鼓。
事对
【殷树 周悬】
　【击玉 献铜】
　【庙西 座左】
　【豫章伐木 交趾铸铜】
　赋
　【晋陆士衡《鼓吹赋》】宫备众声，体僚君器，饰声成文，雕音作蔚，响以形分，曲以和缀。放嘉乐于会通，宜万变于触类；适清响以定奏，期要妙于丰金；邈拊搏之所管，务忧历之为最。
　诗
　【梁刘孝威《赋得鸣朄应令诗》】杂扇虽俱敛，交行忿自分；转袖时绕腕，扬履自开裙。
　【梁萧琛《咏鞞应诏诗》】抑扬动雅舞，击享逗和音；却马既云在，将帅止思心。
　○ 箫第八　　《风俗通》曰：舜作箫，其形参差，以象凤翼。《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。《易通卦验》曰：箫，夏至之乐。《五经通义》曰：编竹为之，长尺有五寸。《博雅》曰：箫，大者二十四管，无底；小者十六管，有底。《三礼图》曰：无底者谓之洞箫。有雅箫，长四寸；颂箫，长尺二寸。古之善吹箫，有秦女弄玉，仙人萧史，汉元帝、灵帝。
　事对
　【七数 九成】
　【带牙 编竹】
　【象凤 致鹤】
　【鱼瞰 凤飞】
　【蓟宅 张墓】
　【越宫 吴市】
　赋
　【汉王褒《洞箫赋》】原原夫箫榦之所生兮。于江南之丘墟。洞条畅而罕节兮。标敷纷以扶疎。惟详察其素体兮。宜淸静而弗喧。幸得谥爲洞箫兮。蒙圣主之渥恩。可谓惠而不费兮。因天性之自然。若乃徐听其曲度兮。廉察其赋歌。啾咇喞而将吟兮。行鍖銋以和囉。风洪洞而不绝兮。优娆娆以婆娑。翩绵连以牢落兮。漂乍弃而爲它。要复遮其蹊径兮。与讴谣乎相和。故听其巨音。则周流汎滥。幷包吐含。若慈父之畜子也。其妙声。则淸静悬㥷。顺敍卑述。若孝子之事父也。科条譬类。诚应义理。澎濞慷慨。一何壮士。优柔温润。又似君子。故其武声。则若雷霆。輘鞫佚豫以沸㥜。其仁声则若凯风。纷披容与而施惠。或杂遝以聚敛兮。或拔摋以奋弃。悲怆怳以恻惐兮。持恬淡以缓肆。被淋洒其靡靡兮。时横溃以阳遂。哀悁悁之可怀兮。良醰醰而有味。故饕餮者听之而廉隅。狠戾者闻之而不怼。刚毅强虣。反仁恩兮。嘽唌逸豫戒其失。锺期牙旷。怅然而愕立。𣏌梁之妻不能爲其气。师襄严春。不敢窜其巧兮。浸淫叔子远其类。嚚顽朱均协复慧兮。桀跖鬻博。儡以顿悴。吹参差而入道德兮。故永御而可贵。
　诗
　【梁刘孝仪《咏箫诗》】危声合歌鼓，绝弄混笙篪；管侥知气促，叙动觉唇移。萧史安为贵？能令秦女随。
○ 笙第九
叙事
　《释名》曰：笙，生也。象物贯地而生，以匏为之，其中空以受簧也。《白虎通》曰：笙之言施也，牙也。万物始施而牙，太簇之气也。《说文》曰：笙，正月之音，物生，故谓之笙。有十三簧，象凤之声。《世本》曰：随作笙。《尔雅》曰：大笙谓之巢，小笙谓之和。《白虎通》曰：笙有七政之节焉，有六合之和焉。天下乐之，故谓之笙。古之善吹笙者，有王子晋、董双成、汉桓帝、魏杜夔。
　事对
　【珠垂 玉振】
　【离鸿 别鹤】
　【通气 和神】
　【达阴阳 移风俗】
　赋
　【晋潘岳《笙赋》】河汾之宝，有曲沃之悬匏焉；邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋；固众作者之所详，余可得而略也。徒观其制器也。审洪纤，面短长；列生干，裁熟簧。设宫分羽，经征列商。基黄钟以举韵，望仪凤以擢形；写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。于是乃有始泰终约，前荣后悴，激愤于今贱，永怀于故贵。众满堂而饮酒，独向隅而掩泪，援鸣笙而将吹，先盟哕以理气。或按衍夷靡，或竦勇剽急；或既往而不反，或已出而复入。徘徊布濩，涣衍葺袭。舞既蹈而中辍，节将抚而不及。辍张女之哀弹，流广陵之名散；咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂。歌曰：朱实离离，宛其死矣，化为枯枝。人生不能行乐，死何以空谥为。尔乃引飞龙，鸣鹍鸡，双鸿翔，白鹄飞；子乔轻举，明君怀归。荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。新声变曲，奇韵横逸；萦缠歌鼓，网罗钟律。烂熠㷍以放艳，郁蓬勃以气出。秋风咏于燕路，天光重于朝日。大不逾宫，细不过羽。唱发章夏，导扬韶武；协和陈宋，混一齐楚。迩不逼而远无携，声成文而节有序。
　【晋王廙《笙赋》】其制器也，则取不周之竹，曾城之匏；生悬崖之绝岭，邈崛崒以崇高。延修颈以亢首，献瑶口之陆离；舞灵蛟之素鳞，衔明珠于带垂。
　【晋夏侯湛《笙赋》】嗟万物之殊观，莫比美乎音声；总众异以合体，匪求一而取成。虽琴瑟之既丽，犹靡尚乎清笙。尔乃抑扬嘘吸，或协或吹；擪拈挹按，同覆互移。初进飞龙，重继鹍鸡；振引合和，如会如离。若夫缠绵约杀，足使放达者羞察。通豫平旷，足使廉规者弃节；冲虚冷澹，足使贪荣者退让；开明爽亮，足使慢惰者进谒。岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。
　【陈顾野王《笙赋》】声流洛渚，器重汾阳。协歌钟于宿夕，咏月扇于绕梁；同离鸿于流征，会别鹤于清商。
　诗
　【梁陆罕《咏笙诗》】管清罗袖拂响，合绛唇吹；人情应节转，逸态逐声移。所美周王子，弄羽一参差。
　【梁沈约《咏笙诗》】彼美实枯枝，孤筱定参差；鹍鸡已嘲𠹗，枣下复林离。本期王子宴，宁待洛滨吹。
　【杨希道《咏笙诗》】短长插凤翼，洪细摹鸾音；能令楚妃叹，复使荆王吟。切切孤竹管，来应云和琴。
○ 笛第十
叙事
　《风俗通》曰：笛，汉武帝时丘仲所作也。笛，涤也，所以涤邪秽，纳之于雅正也。长一尺四寸，七孔。笛音一定，诸弦歌皆从笛为正。笛之所出，有云梦之竹，衡阳之干。柯亭之竹。古之善吹笛者，有马融、游楚、宋袆、桓子野及奴顾。
　事对
　【奇宝 良干】
　【昭华琯 柯亭竹】
　【摅愤 涤邪】
　【谕意 畅神】
　【激朗 清哀】
　【杂引 奇曲】
　【写神 怡志】
　【水龙鸣 云禽婉】
　【纳雅正 雪垢滓】
　【离南楚 出西凉】
　赋
　【楚宋玉《笛赋》】余尝观于衡山之阳，见奇筱异干，罕节简枝之丛生也。其处磅磄千仞，绝溪陵阜，崇崛万丈，盘石双起；丹水涌其左，醴泉流其右。师旷将为阳春北鄙白雪之曲，取其雄焉；宋意将送荆卿于易水之上，得其雌焉。于是天旋少阴，白日西靡；命严春，使午子，延长颈，奋玉手，摛朱唇，曜皓齿，頳颜臻，玉貌起，吟清商，追流征。
　【後汉马融《长笛赋》】融既博览典雅，精核数术，又性好音，能鼓琴吹笛。而为督邮，无留事，独卧郿县平阳邬中。有洛客舍逆旅，吹笛。融去京师逾年，暂闻甚悲而乐之，作《长笛赋》。其词曰：惟籦笼之奇生兮，于终南之阴崖；托九成之孤岑，临万仞之石溪。是以间介无蹊，人迹罕到；猨蜼昼吟，鼯鼠夜叫。于是放臣逐子，弃妻离友，攒乎下风，收精注耳。夔襄比律，子野协吕，十二毕具，黄钟为主。详观夫曲引之繁会聚杂，何其富也；纷葩烂熳，诚可喜也；波散广衍，实可异也。律吕既和，哀声亦降，曲终阕尽，余弦更兴，繁手累发，密慨叠重。上拟法于韶箫南龠，中取度于白雪绿水，下采制于延露巴人。于时绵驹吞声，伯牙毁弦，匏巴辍柱，师襄弛悬。近代双笛从羌起，羌人伐竹未及巳；龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似。京房君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。
　【陈傅縡《笛赋》】贞筠翠节，冒霜停雪；江潭荐竿，巴人所截。五音是备，六孔斯设，殊响抑扬，似出平阳。曲凝高殿，声幽洞房。既逐舞而回袖，亦将歌而绕梁；忽从弄而危短，乍调吹而柔长。于是时也，赵瑟辍讴，齐竽息唱，见象筵之说耳，听清笛之廖亮。
　诗
　【陈周弘让《赋长笛吐清气诗》】商声传后出，龙吟郁前吐；情断山阳舍，气咽平阳坞。胡骑争北归，偏知别乡苦；羁旅情易伤，零泪如交雨。
　【陈贺彻《赋得长笛吐清气诗》】胡关氛雾侵，羌笛吐清音；韵切山阳曲，声悲陇上吟。柳折城边树，梅舒岭外林；方知出塞虏，不惮武溪深。
　【隋姚察《赋得笛诗》】作曲是佳人，制名由巧匠；鹍弦时莫并，凤管还相向。随歌响更发，逐舞声弥亮；宛转度云窗，逶迤出黼帐。长随画堂里，承恩舞所让。
【刘孝孙《咏笛诗》】凉秋夜笛鸣，流风韵九成；调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情；幸以知音顾，千载有奇声。　　　 

初学记 下 [唐]徐坚 辑

　　
　　卷17 人部上
　　卷18 人部中
　　卷19 人部下
　　卷20 政理部
　　卷21 文部
　　卷22 武部
　　卷23 道释部
　　卷24 居处部
　　卷25 器物部上
　　卷26 器物部下
　　卷27 宝器部
　　卷28 果木部
　　卷29 兽部
　　卷30 鸟部  
　　


　　卷十七 人部上
　　　○ 圣第一

　　叙事
　　《尚书》曰：睿作圣。又曰：圣作则。《易》曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎。《礼记》曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物。峻极于天，譬如天地之无不持载，无不覆焘。如四时之错行，如日月之代明。《家语》曰：昔哀公问曰：“何谓圣人？”孔子对曰：“所谓圣人者，智通乎大道，应变而不穷，测物之情性者也。”《六韬》曰：夫圣人者，与天下之人皆安乐。《管子》曰：圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。私者，乱天下也。《老子》曰：圣人无常心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之。《庄子》曰：夫卜梁倚者，有圣人之才而无圣人之道；我有圣人之道而无圣人之才。吾教之，其果为圣人也。《孙卿子》曰：天下无二道。圣人者，天下利器也。《说苑》曰：圣人之于百姓，其犹赤子乎。馁者食之，寒者衣之，将之养之，育之长之，唯恐其不至于大也。

　　事对
　　【受图 加算】
　　【烛远 照微】
　　【虚心 正己】
　　【参天 配地】
　　【合节 应枢】
　　【穆穆 洋洋】
　　【随时举事 以德分人】
　　【穷神知化 尽妙体道】
　　【先识 玄照】
　　【兼应 两忘】
　　【不相 无名】
　　【感而后应 言而后行】
　　【致用 备德】
　　【成务 创物】
　　【神化 天行】
　　【天纵 玄达】
　　【纯纯 荡荡】
　　【本天地 参日月】
　　【备九德 综三纲】
　　【禀四时 贯万物】
　　【幽赞神明 弥纶天地】

　　论
　　【後汉孔融《圣人优劣论》】孔子称大哉尧之为君，唯天为大，唯尧则之，是为覆盖众圣最优之明文也。尧作天子，九十余年，政化洽于人心，雅颂浪于众听，是以声德发闻，遂称为首。《易》所谓圣人久于其位而天下化成，百年然后胜残去杀，必世而后仁者也，故曰大哉尧之为君。尧之为圣也，明其圣与诸圣同，但以人见称为君也。
　　【梁沈约《辨圣论》】圣人遗情忘己，常以兼济为念。若不登九五之位，则其道不行，非以黄屋、玉玺为尊贵也。文王造周而未集，武王集之而未成；周公虽无王禄，而父兄二圣之烈，不可以不终。若不表示圣功，制礼作乐，则太平之业不著，二圣之美不彰。
　　【晋华谭《新论》】夫体道者圣，游神者哲。体道然后寄意形骸之外，游神然后穷理变化之端。故寂然不动，而万物为我用；块然玄默，而众机为我运。
　　【殷仲堪《天圣论》】天者为万物之根本，冥然而不言。百姓生而不用其功，万物成而不疲其劳。圣者承天之照，用天之业。圣，宣其道者也。

　　颂
　　【张文琮《太宗文皇帝颂》】赫矣神武，继期作圣；下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光；何险不济，何患不攘。士女胥说，厥篚玄黄；斯物之至，昭于我皇。我皇覆育，资生怀造；配尧登唐，攘周在镐。翕受敷施，明徵定保；允迪厥德，惟清帝道。帝道钦明，天下和平；三时不害，百谷以成。我庾斯积，如坻如京；既富而教，讼息刑清。
　　【颜师古《圣德颂》】天下文明，日月贞观；百神受职，三灵叶赞。太阶既平，光华照烂；超轩跨皞，腾周轶汉。万寿无疆，永延遐算。
　　【後汉张超《尼父颂》】岩岩孔圣，异代称杰；量合乾坤，明参日月。

　　赞
　　【晋湛方生《孔公赞》】邈哉孔公，龙见九二；阐化击象，道映周季。
　　
　　○ 贤第二

　　叙事
　　《语林》曰：贤者，国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危。故《书》曰：惟后非贤不义，惟贤非后不食。昔者周公，体大圣之德，而勤于吐握，由是天下之士争归之。向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。後汉李固上表曰：“臣闻，气之清者为神，人之清者为贤，理身者以练神为宝，理国者以积贤为道。”《黄石公三略》曰：伤贤者殃及三代，蔽贤者身当其害，达贤者福流子孙，嫉贤者名不全。《吕氏春秋》曰：信贤而任之，君之明也；议贤而下之，臣之忠也。又曰：得地千里，不如得一贤士。又语曰：黄金累千，不如一贤。《列子》曰：治国之难，在于知贤，而不在自贤。《论语》曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也。《孙卿子》曰：古之贤者，食则𩜾鬻不足，衣则短褐不完，然而非礼不进，非义不受。《说苑》曰：夫绝江海者托于舟，致远道者托于乘，欲伯王者托于贤。《西京杂记》曰：汉文帝为太子立思贤苑，以招宾客。《周书 阴符》曰：凡治国有三常：一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。夫然虽百代可知也。

　　事对
　　【顺德 乐道】
　　【建官 制爵】
　　【配圣 法天】
　　【季子玄览 林宗洞照】
　　【诗喻鹤鸣 易称鸿渐】
　　【管生抱璞 楚老含真】
　　【积礼 富义】
　　【国器 人表】
　　【宰予风举 戴矫云停】
　　【顾承鸿飞 史胄凤立】
　　【玉粹 金贞】
　　【避时 绝俗】
　　【赠帛 推衣】
　　【摛光 戢景】
　　【飞鸾 翔凤】
　　【主神明 安让稷】
　　【辨星辰 罩宇宙】
　　【克勤克俭 知章知微】
　　【宣慈惠和 温良恭俭】
　　【劳身苦体 砥节砺行】
　　【挥金 让玉】
　　【虚己 忘心】
　　【天授 神辅】
　　【参日月 象天地】

　　论
　　【魏高贵乡公《颜子论》】心不违仁，行无贰过；用行舍藏，与圣合契。听承微言，罔有不谕；序之于易，以章殊异。死则悲恸，谓天丧己。所以殷勤至于此者，圣人嘉贤哲之效也。

　　碑
　　【後汉祢衡《颜子碑》】睿哲之姿，诞自初育；英绝之才，著于孩婴；知微知章，闻一知十。仲尼无舜禹之功，先生抱元凯之烈。

　　赞
　　【晋夏侯湛《左丘明赞》】世乱谗胜，君子道忧，丘明达圣，致意春秋。微言逃难，傍行不流。
　　【後汉王粲《正考父赞》】恂恂正父，应德孔盛；身为国卿，族则公姓。年则耆耋，三叶闻政；谁能不怠，申慈约敬。饘粥予口，伛偻受命；名书金鼎，祚及后圣。
　　【西晋嵇康《原宪赞》】原宪味道，财寡义丰；栖迟荜门，安贱固穷。弦歌自乐，体逸心冲；进应子贡，邈有清风。
　　【晋挚虞《左丘明赞》】丘明作史，时惟衰周；错综坟籍，思弘徽猷。阐明王典，光演春秋；诞宣圣旨，旷代弥休。
　　【东晋谢万《七贤 嵇中散赞》】邈矣先生，英标秀上；希巢洗心，拟庄托相。乃放乃逸，迈兹俗网；钟期不存，寄音谁赏。
　　
　　○ 忠第三

　　叙事
　　《韩诗外传》曰：忠之道有三。有大忠，有次忠，有下忠。以道覆君而化之，大忠也；以德调君而辅之，次忠也；以是谏非而怨之，下忠也。周公于成王，可谓大忠也；管仲于桓公，可谓次忠也；子胥于夫差，可谓下忠也。《礼记》曰：为人臣，杀其身有益于君者则为之。《左传》曰：楚子囊死，遗言谓子庚必城郢。君子谓子囊忠，君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可谓忠乎。忠，人之望也。又曰：晋献公使荀息付奚齐。对曰：“臣竭股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也；送往事居，偶俱无猜，贞也。”又狐突曰：子之能仕，父教之忠；策名委质，贰乃辟也。又，季文子卒，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎。《东观汉记》曰：鲍永，字君长。行县，过更始冢，引车欲下，从事谏止之。永曰：“亲北面事人，何忍车过其墓？虽获罪司隶，不辟也。”遂下车哭，尽哀。上闻之，问公卿曰：“奉使如此，何如？”太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之宗。仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。”上悦。《说苑》曰：卑身贱体，夙兴夜寤，进贤不解，数称往古，以厉主意，以安国家。如此者，忠臣也。又曰：逆命利君谓之忠。《东观汉记》曰：上于大会中，指王常谓群臣曰：“此家率下江诸将，辅翼汉室，心如金石，真忠臣也。”是日迁常为汉中将军。

　　事对
　　【孔达成卫 安于定赵】
　　【扬仁被甲 应詹负戈】
　　【张飞横矛 铫期奋戟】
　　【耿恭推诚 傅彤授命】
　　【纪信传纛 嵇绍端冕】
　　【王堪杖节 周处奋剑】
　　【柳隐坚壁 罗献保地】
　　【当熊 授马】
　　【申蒯断臂 弘演纳肝】
　　【碎首 袒背】
　　【衔须 瞋目】
　　【令德 高行】
　　【季孙相鲁 诸葛兴汉】
　　【抉目 剖心】
　　【奉初 推后】
　　【复楚 归邾】
　　【勃苏昼吟 许肃夜泣】
　　【城郢 复陈】
　　【卫难 犯颜】
　　【束帛 嬴粮】
　　【冒难 经险】
　　【龚胜推印 胡刚悬冠】
　　【石碏灭亲 乐羊食子】
　　【李不顾宗 祭不念属】

　　文
　　【太宗文皇帝《祭比干文》】道丧时昏，奸邪并用；暴君虐主，正直难居。虽识鉴存亡，讵能遣凶残之累；智周万物，不能离颠沛之间。然则大厦将崩，非一木之能正；天道去矣，岂一贤之能全。奋不顾身，有死无二，蹈斯节者，罕有其人。所以凄怆风烟，靡寻余迹，暄凉邱垄，空有其名。虽古今殊途，年代冥寞，式遵故实。爰赠太师，谥忠烈公，清酌少牢，以陈薄礼。游魄仿佛，昭此嘉诚。
　　【陈李元操《为宣帝祭比干文》】自独夫肆虐，天下崩离。观窍剖心，固守诚节，忠逾白日，义概秋天，羲皇已来，一人而已。见马卿之赋，恨不同时，闻李牧之名，愿以为将。九原不作，恨深千古；聊伸薄祭，君其飨诸。

　　赞
　　【周庚信《袁盎谏文帝赞》】千乘峻辙，六辔危行；路回松坂，山斜柳城。龙渊地狭，华盖风惊。贤臣揽辔，可谓忠贞。
　　【梁元帝《忠臣传受托篇赞》】太真英挺，投袂勤王；伯猷蹈节，身殒名扬。嶷嶷景倩，主亡与亡。嗟乎尚矣，惟国之贞。
　　【《忠臣传谏争篇赞》】子政铿铿，诚存社稷，朱云折槛，遂其婞直。

　　表
　　【梁元帝《上忠臣传表》】资父事君，实曰严敬；求忠出孝，义兼臣子。是以冬温夏清，尽事亲之节；进思将美，怀出奉之义。是知理合君亲，忠孝一体，性与率由，恩义致极。

　　序
　　【梁元帝《忠孝传序》】夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。由生所以尽孝，因位所以立忠。事君事父，资敬之理宁异；为臣为子，率由之道斯一。忠为令德，实所景行。今将发箧陈书，备加讨论。
　　
　　○ 孝第四

　　叙事
　　《尔雅》曰：善事父母曰孝。《孝经》曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。《礼记》：曾子曰：孝体有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。公明仪问曾子曰：“夫子可以为孝乎？”曾子曰：“孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝。”《毛诗》曰：哀哀父母，生我劬劳。无父何怙，无母何恃。出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我；拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。《论语》曰：孟懿子问孝，子曰无违。樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。”《韩诗外传》曰：曾子曰：“往而不可还者，亲也。故孝子欲养而亲不待，是以椎牛之葬，不如鸡豚之逮亲存也。初吾为吏，禄不过釜，尚欣欣而喜者，非以为多也，乐其逮亲也。既没之后，吾尝南游于楚，得尊官焉。堂高九尺，转毂百乘，然犹北向而泣涕者，非为贱也。悲不逮吾亲，故家贫亲老，不择官而仕。”《孝子传》曰：老莱子至孝，奉二亲。行年七十，著五彩褊襕衣，弄雛鸟于亲侧。又曰：吴坦之性至孝，母葬之夕，设九饭祭。每临一祭，辄号恸断绝。至七祭，吐血而死。《吕氏春秋》曰：凡理国家者必先务本。务本莫过于孝。夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纲纪也。执一术而百善至。《礼记》：曾子曰：“身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也。五者不遂，灾及于亲，敢不敬乎！夫孝，置之而塞乎天地，敷之而横乎四海。断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。”《孝经 援神契》曰：元气混沌，孝在其中。天子孝，天龙负图，地龟出书，夭孽消灭，景云出游；庶人孝，则泽林茂，浮珍舒，怪草秀，水出神鱼。

　　事对
　　【陟屺 循陔】
　　【怡声 愉色】
　　【嗣服 继志】
　　【赐算 得寿】
　　【问竖 求医】
　　【尽欢 竭力】
　　【先意 察色】
　　【尽力 乐心】
　　【扇枕 温席】
　　【烝烝 孜孜】
　　【汉奁 魏玺】
　　【曾闵 荀何】
　　【色难 敬易】
　　【陟岵 倚门】
　　【吮痈 尝毒】
　　【陆绩怀橘 殷挥持瓜】
　　【鲍永去妻 郭道瘗子】
　　【无改 不忘】
　　【陈纪画像 丁兰图形】
　　【杜孝投鱼 罗威进果】
　　【有司旌门 太守表墓】

　　赋
　　【魏陈思王曹植《怀亲赋》】猎平原而南骛，观先帝之旧营；步壁垒之常制，识旌麾之所停。存官曹之典烈，心仿佛于平生。回骥首而永逝，赴修途以寻远；情眷恋而顾怀，魂须臾而九反。
　　【晋陆士衡《思亲赋》】悲桑梓之悠旷，愧蒸尝之弗营；指南云以寄款，望归风而效诚。年岁俄其聿暮，明星烂而将清。回飚肃以长赴，零雪纷其下颓。羡纤枝之在干，悼落叶之去枝；存顾复之遗志，感明发之所怀。兄琼芳而惠茂，弟兰发而玉晖；感瑰姿之晚就，痛慈景之先违。
　　【晋刘柔妻王氏《怀思赋》】超离亲而独寄，与忧愤而长俱；虽毫分以自勉，曾无间于须臾。想昔日之欢侍，奉膝下而怡裕；集同生而从容，常欣泰而逸豫。何运遇之偏否，独辽隔于修路。
　　【梁武帝《孝思赋》】念过隙之倏忽，悲逝川之不停；践霜露而凄怆，怀燧谷而涕零。仲由念枯鱼而永慕，虞邱感风树而长悲；虽一至而舍生，奉二亲而何期。

　　诗
　　【晋束晢《补亡诗》曰：南陔，孝子相戒以养也。】循彼南陔，言采其兰；眷恋庭闱，心不遑安。彼其之子，罔或游盘。循彼南陔，厥草油油；彼其之子，色思其柔。眷恋庭闱，心不遑留；馨尔夕膳，洁尔晨羞。有獭有獭，在河之涘；凌波赴汨，噬鲂捕鲤。嗷嗷林鸟，受哺于子；养优敬薄，惟禽之似。勖增尔虔，以介寿祉。
　　【其二章曰：白华，孝子之洁白也。】白华朱萼，被于幽薄；粲粲门子，如磨如错。终晨三省，匪惰其恪。白华绛趺，在陵之陬；茜茜士子，涅而不渝。竭诚尽敬，亹亹忘劬；白华玄足，在邱之曲。堂堂处子，无营无欲；鲜侔晨葩，莫之点辱。
　　【魏王粲《思亲四言诗》】穆穆皇妣，德音徽止；思齐先姑，志侔姜姒。躬此劳瘠，鞠予小子。小子之生，遭世罔宁；烈考勤时，从之于征。奄遘不造，殷忧是婴。

　　赞
　　【梁元帝《孝德传 天性赞》】生之育之，长之畜之；顾我复我，答施何时。欲报之德，不可方思；涓尘之孝，河海之慈。废书叹息，泣下涟洏。晋夏侯湛《闵子骞赞》：烝烝子骞，立体中正，干禄辞亲，孝亲尽敬。勉心景迹，擢词流咏。
　　
　　○ 友悌第五

　　叙事
　　《论语》曰：孝弟也者，其为仁之本与。又曰：孝乎，惟孝友于兄弟。《尚书 君陈》曰：友于兄弟，克施有政。《尔雅》曰：善兄弟为友。《诗》曰：兄弟既翕，和乐且湛。又曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰嗟，予季行役，夙夜必偕。上慎旃哉，犹来无死。孔子曰：兄弟怡怡如也。《汝南先贤传》曰：颍川陈寔有子曰元方，次曰仲方，并以名德称。兄弟孝养，闺门雍睦。海内慕其风，四府并命，无所屈就。兄弟尝过同郡荀爽，夜会饮宴，太史奏德星聚。《周礼 大司徒》曰：六行孝友睦姻任恤。《春秋左氏传》曰：君义，臣行，父慈，子孝，兄友，弟敬，所谓六顺。

　　事对
　　【因心 本性】
　　【梁王同辇 清河共室】
　　【许荆解剑 李鸿刻印】
　　【孔融争死 泠平让生】
　　【棣华 荆叶】
　　【阴庆推第 李孟让园】
　　【萌肥 礼瘦】
　　【寿子载旌 姚苌授马】
　　【陟冈 在原】
　　【卢毓养寡 山伟训孤】
　　【王商推财 卜式分产】
　　【姜肱同被 李充易衣】
　　【赵孝食蔬 魏霸服粝】
　　【陈叶洒血 徐苗含痈】
　　【分甘美 同衣食】

　　诗
　　【《小雅 棠棣诗》】棠棣之华，鄂不靴靴，凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣。鶺鴒在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。
　　【晋陆士龙《答兄士衡诗》】悠远途何极，别促怨会长；衔思恋行迈，兴言在临觞。南津有绝济，北渚河无梁；神往同逝感，形留悲参商。衡轨若殊迹，牢牛非服箱。

　　赞
　　【隋辛德源《姜肱赞》】姜肱澹雅，昆季遗荣；同衾协好，比德齐声。战胜而说，嘉遁以贞；孤舟直迈，卷迹沧溟。
　　【东晋庚统《三人赞》】运遘屯凶，三孤丞立；离禽婴鸣，邂逅同集。式谷既熟，和响具翕；肇彼远岐，泯焉齐入。
　　【朱明张《臣尉赞》】诗咏张仲，今也朱明；輶财敦友，衣不表形。寡妻屏秽，棠棣增荣；臣尉邈然，丑类感诚。
　　
　　○ 恭敬第六

　　叙事
　　《论语》曰：恭近于礼，远耻辱也。《礼记》曰：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。昔者鲁哀公问孔子曰：何以敬身？对曰：君子过言则人作辞，过动则人作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不令而敬恭。如是则能敬其身，能敬其身则能成其亲。又《礼记 少仪》曰：宾客主恭，祭祀主敬；敬恭之道，不可废也。《左传》曰：正考父佐戴武宣，三命兹益恭，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。《论语》曰：樊迟问仁，子曰：“居处恭，执事敬，与有忠，虽之夷狄，不可弃也。”《鲁国先贤传》曰：鲁有恭士者，名曰汎行。年七十，其恭益甚。冬日行阴，夏日行阳，一食之间三起。鲁君问曰：“子年甚长矣，何不释恭？”氾对曰：“君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑。誉人者少，恶人者多。行年七十，常恐斧锧之加于氾者，何释恭焉？”

　　事对
　　【思齐 致悫】
　　【诗美温温 雅称翼翼】
　　【敬以免祸 恭以存位】
　　【正服 去冠】
　　【蘧瑗下门 韩卓趋社】
　　【尚贤 敬老】
　　【正巾 敛衽】
　　【赵盾假寐 茅容危坐】

　　歌
　　【魏文帝《乐府短歌行》】山不厌高，水不厌深；周公吐哺，天下归心。

　　引
　　【魏陈思王《箜篌引》】置酒高殿上，亲友从我游；中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。久要不可忘，薄我义所尤；谦谦君子德，磬折欲何求。

　　诗
　　【宋鲍明远《还旧庐诗》】肃装属云旅，奉靷承末途；严恭履桑梓，加敬览枌榆。
　　
　　○ 聪敏第七

　　叙事
　　《史记》云：人所以尚干将、镆耶者，贵于立断也；所以尚骐骥者，为其立至也。必若历日旷久，丝整犹能挈石，驽马亦能致远。是以聪明敏捷，人之美材也。刘劭《人物志》曰：夫圣贤之所美，莫美于聪明；聪明之所贵，莫贵于知人。知人诚智，则众材得其序，而庶绩之业兴矣。是故尧以克明俊德为称，舜以登用二八为功，汤以扶有莘之贤为名，文王以举渭滨之叟为治。由是谕之，圣人之为治，孰不劳聪明于求人，获安逸于任使。《说苑》云：昔黄香，字文强，江夏人。博览传记群书，无不涉猎，京师号曰：天下无双，江夏黄童。《後魏书》曰：後魏元顺，字子和，任城王澄之子。年九岁，师事乐这安陈丰，昼夜诵书。旬有五日，一皆通利。丰奇之，白王曰：“丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。”王笑曰：“蓝田生玉，何容不尔。”王瑱之《童子传》曰：近代有乐安任嘏者，十二就师，学不再问，一年通三经。乡人歌曰：蒋氏翁，任氏童。言蒋氏之门老而方笃，任家之学幼而多慧。《魏志》曰：王粲善属文，举笔便成，无所改定，人常以为宿构。

　　事对
　　【知十 应五】
　　【默识 响应】
　　【答果 题酪】
　　【诵千言 赋一物】
　　【五行并下 一字不遗】
　　【校亡书 比𡙇字】
　　诗　　吴郡张纯，少有清才，与同郡张俨、朱异，俱童少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，曰：“今三贤屈顾，老鄙渴甚矣！其为吾各赋一物。”然后乃坐。纯曰：“騕褭以迅骤为工，鹰隼以轻疾为妙，何必积思，皆随目立成。”据大欢悦。　　
纯《赋席》曰：席为冬设，簟为夏施；揖让而坐，君子攸宜。　　
俨《赋犬》曰：守则有威，出则有获；韩獹宋鹊，书名竹帛。　　
异《赋驽》曰：南岳之干，钟山之铜；应机命中，射隼高墉。

　　序
　　【魏祢衡《鹦鹉赋序》】时黄祖太子射宾客大会，有献鹦鹉者，举酒于衡前曰：“祢处士，今日无用娱宾。窃以此鸟自远而至，明惠聪善，羽族之可贵，愿先生为之赋，使四座咸共荣观，不亦可乎？”衡因为赋，笔不停缀，文不加点。　
　　卷十八 人部中
　　
　　○ 师第一

　　叙事
　　《礼记》曰：凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二。当其为尸，则弗臣也；当其为师，则弗臣也。太学之礼，虽诏于天子，无北面，所以尊师也。善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。《穀梁》曰：鲁昭公云：子既生，不免于水火，母之罪也；成童，不就师傅，父之罪也；就师，学问无方，心志不涌，师之罪也。《老子》曰：善人，不善人之师。孔子曰：三人行，必有我师焉。《释名》曰：古者称师曰先生。《魏志》曰：荀攸，字公达。魏文帝在东宫时，太祖谓曰：“荀公达人之师表，汝当尽礼敬之”。攸尝病，太子问病，独拜床下，其见尊异如此。谚曰：三岁择师。《扬子法言》曰：务学不如务求师。师者，人之模范也。《孙卿子》曰：师术有四：尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说不凌，可以为师；知微而论，可以为师。又曰：干将、镆耶、巨阙、辟闾，此古之良剑也。然而不加砥砺则不能利，不得人力则不能断。骅骝、骐骥、纤离、绿耳，此皆古之良马也。然而必前有衔辔之制，后有鞭策之威，加之造父之御，然后一日而致千里。夫人虽有性质美而心辩智，必将求贤师而事之，择良友而友之。夫达师之教也，弟子安焉，乐焉，休焉，游焉，肃焉，严焉。此六者得于学，则邪僻之道塞矣；此六者不得于学，则君不能令于臣，父不能令于子，师不能令于徒。

　　事对
　　【函杖 束修】
　　【桓荣东响 王祥南面】
　　【模范 表仪】
　　【叩钟 鸣鼓】
　　【在三 有四】
　　【主善 司成】
　　【坐帷诵书 隔幔讲礼】
　　【循循 济济】
　　【北海 西河】
　　【筑宫 架庙】
　　【善诱 博喻】
　　【南郭 东陵】
　　【彦真沉静 玄览纯和】
　　【聘玉帛 加金紫】

　　赋
　　【晋潘岳《闲居赋》】教无常师，道在则是。故贤士投绂，明王怀玺，训若风行，应如草靡。
　　【汉班固《西都赋》】命夫敦诲故老，名儒师傅。讲论乎六艺，稽合乎同异。

　　诗
　　【应璩《百壹诗》】子弟可不慎，慎在选师友，师友必良德，中才可进诱。

　　箴
　　【晋傅玄太子《少傅箴》】金木无常，方圆应形；亦有隐括，习与性成。

　　序
　　【後汉蔡邕《郭有道碑序》】先生诞膺天衷，聪睿明哲，孝友温恭，仁笃慈固。贞固足以干事，隐括足以矫时。遂考览六经，探综图纬，周流华夏，随集帝学。故拯文武之将坠，拯微言之未绝。于是缨緌之徒，绅佩之士，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也。尔乃潜隐衡门，收朋勤诲，童蒙赖焉；用祛其蔽，州郡闻德，虚己备礼，莫之能致，群公休之。遂辟司徒掾，又举有道，皆以疾辞，文不具录。
　　【蔡邕《文范先生陈仲弓碑序》】夫其仁爱温柔，足以孕育群生；广大宽容，足以包覆无方；刚毅强固，足以威暴矫邪；正身体化，足以陶冶士心。先生有此四德，故言斯可法，行斯可乐，动斯可象，静斯可效。是以邦之子弟，遐方后生，莫不同情瞻仰。山其模范，从其趣向，戾狠思和，争讼化让。虽严君猛政，迫以刑戮，未若先生潜导之速。
　　
　　○ 交友第二

　　叙事
　　《毛诗序》曰：伐木，燕朋友故旧也。自天子至于庶人，未有不须友以成者也。《魏文帝集论》曰：夫阴阳交，万物成；君臣交，邦国治；士庶交，德行光。同忧乐，共富贵，而友道备矣。《易》曰：上下交而其志同。由此观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士友之志也。《白虎通》曰：朋友之道有四：近则正之，远则称之，乐则思之，患则死之。《扬子法言》曰：朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。《说苑》曰：魏文侯叹田子方曰：“自友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾是以知友士之功焉”。《家语》曰：夫内行不修，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也。故君子入则笃行，出则友贤。《礼记》曰：君子之交淡如水，小人之交甘若醴；君子淡以成，小人甘以坏。《论语》曰：君子以文会友，以友辅仁。《韩诗外传》曰：昔鲍叔有疾，管仲为之不食不内浆，甯戚患之。管仲曰：“生我者父母，知我者鲍子。士为知己者死，马为知己者良。鲍子死，天下莫吾知，安用水浆。虽为之死，亦何伤哉？”《後汉书》曰：李燮，字德公，所交皆舍短取长，好成人之美。时颍川荀爽、贾彪，虽俱知名而不相能。燮并交二子，情无适莫，世称其正。《魏志》曰：胡质云：古人之交也，取多知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。《江表传》曰：吴有程普者，颇以年长，数凌侮周瑜。瑜折节容下，终不之校，普后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”《风土记》曰：越俗性率朴，初与人交有礼。封土坛，祭以犬鸡，祝曰：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，卿乘马，后日相逢卿当下。”

　　事对
　　【同心 合志】
　　【久敬 益亲】
　　【摄仪 纠德】
　　【弹冠 结绶】
　　【刎颈 剖心】
　　【解带 披衿】
　　【同生 偕死】
　　【两龚 二仲】
　　【金兰 松竹】
　　【投分 推诚】
　　【忘年 得意】
　　【伯牙绝弦 郢人运斤】
　　【总角 抚尘】
　　【神交 冥契】
　　【莫逆 忘言】
　　【尹班 荀李】
　　【子高抗手 杨政把臂】
　　诗
　　【《古善哉行》】月没参横，北斗阑干；亲友在门，忘寝与食。
　　【梁萧钧《晚景游泛怀友诗》】龙门依御沟，凤辖转芳洲；云峰初辨夏，麦气早迎秋。山翠余烟积，川平晚照收；浪随文鹢转，渡逐彩鸳浮。风花转未落，岩泉咽不流；一辞金谷苑，空想竹林游。

　　箴
　　【《周祗交箴》】人亦有言，贵则易交；利重太山，道轻鸿毛。久而益敬，见之晏平；霜雪既至，劲柏冬青。

　　碑
　　【晋《孙楚牵招碑》】君与刘备少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。因恐为时所忌，每自酌损，在乎季孟之间。
　　【汉蔡邕《贞定真父碑》】其接友也，审辨真伪，明于知人；度终始而后交，情不疏而貌亲。
　　
　　○ 讽谏第三

　　叙事
　　《白虎通》曰：谏者，间也，更也。是非相间，革更其行也。人怀五常，故知谏有五：其一曰讽谏，二曰顺谏，三曰窥谏，四曰指谏，五曰陷谏。讽谏者，智也，知患祸之萌，睹其未然而讽告焉。顺谏者，仁也，出辞逊顺，不逆君心。窥谏者，礼也，视君颜色，不悦且却，悦而复前，以礼进退。指谏者，信也；指者，质也，质相其事。陷谏者，义也，言国之害，忘生为君，不避丧身。故孔子曰：谏有五，吾从于讽。讽也者，谓君父有缺而难言之。或托兴诗赋以见乎词，或假托他事以陈其意，冀有所悟而迁于善。谏也者，谓事有不当，指而言之，上至君父，下及朋友，论之不疑，必有所益。故孔子称，君有争臣，父有争子，士有争友，此之谓也。《尚书》曰：每岁孟春，道人以木铎徇于路；官师相规，工执艺事以谏。其或不恭，邦有常刑。又惟木从绳则正，后从谏则圣。《礼记》曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏。谏若不入，起敬起孝。悦则复谏。又，事君欲谏不欲陈。又，父母有过，谏而不逆。孔子曰：事君远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也。

　　事对
　　【馈叹 饮歌】
　　【后圣 臣直】
　　【当车 扣马】
　　【污轮 折槛】
　　【逆耳 拂心】
　　【三责 五失】
　　【断鞅 揽辔】
　　【尽言 开说】
　　【犯颜 逆意】
　　【屏几改容 免冠顿首】

　　赋
　　【谢偃《惟皇诫德赋》】惟皇王之迭代，信步騩之殊规；莫不虑失者常得，怀安者必危。是以战战栗栗，日慎一日；守勤守俭，去奢去逸；外无荒禽，内无荒室；惟贤是授，惟民斯恤，则三皇不足四，五帝不足六。若夫恃智骄力，狼戾倔强，忠良是弃，谄佞斯奖；构崇台以造天，穿深池而绝壤；厚赋重役，积宝藏镪，无罪加刑，有功不赏，则夏桀可二，殷辛易两。

　　诗
　　【汉韦孟《讽楚元王四言诗》】邦事是废，逸游是娱；人马悠悠，是放是駈。所弘匪德，所亲匪俊；唯囿是恢，唯谏是信。嗟哉我王，汉之睦亲；曾不夙夜，以休令闻。
　　【魏应璩《百壹诗》】室广致凝阴，台高来积阳；奈何季世人，侈靡在宫墙。饰巧无穷极，土木被朱光；征求倾四海，雅意犹未康。
　　
　　○ 贵第四

　　叙事
　　《说文》云：贵者，归也，谓物所归仰。汝颍言贵，声如归往之归。《抱朴子》曰：贵游子弟，生乎妇人之手，忧惧未尝经心。或未免襁褓而加青紫之秩，才胜衣冠而居宠荣之位，专生杀之威，操黜陟之柄，诚可畏矣。《战国策》曰：田需贵于魏王，惠子曰：“勉哉，夫杨。横树之则生，折而树之亦生，然十人树之，一人拔之，则无杨矣。且以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也？树之难而去之易。今虽自树于王而欲拔者众，子必危矣。”《史记》：李斯叹曰：“吾闻荀卿有云：物禁太盛。吾昔上蔡布衣，今人臣之位无居其上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也。”荀伯子《荀氏家传》曰：惟我之先，至于有晋。人物盈朝，衮衣暐晔，六代九公，不亦伟乎！磊落瑰奇，光照六合。中兴，丞相王公叹曰：勖巳后荣宠莫二，为天下贵门矣。

　　事对
　　【七叶 五侯】
　　【金张 耿邓】
　　【三主 五公】
　　【许史 梁窦】
　　【垂三组 佩六仰】
　　【一门三后 六叶九公】
　　【朱轮 华毂】
　　【观阁弥亘 厩第相望】

　　诗
　　【晋左思《咏史诗》】济济京城内，赫赫王侯居；冠盖阴四术，朱轮竟长衢。朝集金张馆，暮宿许史庐；南邻击钟磬，北里吹笙竽。
　　【《古乐府诗》】君家诚易知，悠悠复难忘；黄金为君门，白玉为君堂。堂上罗酒樽，使作邯郸倡；中庭生奇树，华灯何煌煌。兄弟两三人，中子为侍郎；五日一来归，道上自生光。黄金络马头，观者满路傍。
　　【齐鲍昭《代京洛篇》】凤楼十二重，四户八绮窗；绣角金莲花，桂柱玉盘龙。珠帘无隔露，罗幌不胜风；宝帐三十万，为尔一朝容。
　　【梁吴均《赠周兴嗣诗》】吾贤当路者，声名振华夏；朱轮玳瑁牛，紫鞚连钱马。朝花舞风去，夜月窥窗下；想君贵易交，居然应见舍。
　　【绍安《赠蔡君诗》】畴昔同幽谷，伊尔迁乔木；赫奕盛青紫，讨论穷简牍。
　　【李百药《寄杨公诗》】公子盛西京，光华早著名；分庭接游士，虚馆待时英。高阁浮香出，长廊宝钏鸣；面花无隔笑，歌扇不鄣声。
　　【鲍昭《拟古诗》】鲁客事楚王，怀金袭丹素；既荷主人恩，又蒙令尹顾。日晏罢朝还，舆马塞衢路；宗党先光华，宾仆远倾慕。富贵人所欲，道得亦何惧。
　　
　　○ 富第五

　　叙事
　　夫贵者必富，而富者未必贵也。故士之欲贵，乃为富也；然欲富进，非为贵也。从是观之，富，人之所极愿也。故《易》曰：富有之谓大业。孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。又曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也。阳虎云：为富不仁，为仁不富。《家语》曰：以富贵而下人，何人不与；以富贵而敬人，何人不亲。《史记》曰：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业贫者之资也。《春秋左氏传》曰：齐庆氏亡，分其邑与晏子，晏子不受。人问曰：“富者，人所欲也，何为不受？”对曰：“无功之赏，不义之富，祸之媒也。我非恶富，恐失富也。”《说苑》曰：楚王问庄辛：“君子之富奈何？”对曰：“君子之富，假贷人不贸也，余食人不使不役也；亲戚爱之，罪人善之，不肖者事之，皆欲其寿乐不伤于患，此君子之富也。”王充《论衡》曰：扬子云作《法言》，蜀富贾人赍钱十万，愿载于书。子云不听，曰：“夫富无仁义，犹圈中之鹿，栏中之羊也，安得妄载。”桓宽《盐铁论》曰：人大富则不可以禄使。《尚书》五福，二曰富。

　　事对
　　【素封 丹穴】
　　【算金 量玉】
　　【借车子 请如愿】
　　【金沟 钱井】
　　【陶白 程罗】
　　【积财如山 闭门成市】
　　【秦钅咸 魏冉】
　　【铜山 金穴】
　　【卓郑 猗陶】
　　【辎车千乘 僮客万人】
　　【谷量牛马 阁称珠玉】
　　【浆酒 藿肉】

　　颂
　　【齐鲍昭《河清颂》】士民殷富，繁轶五陵；宫宇宏丽，崇冠山川。

　　论
　　【梁刘孝标《广绝交论》】富埒陶白，赀巨程罗；山擅铜陵，家藏金穴。
　　
　　○ 贫第六

　　叙事
　　吕忱《字林》曰：窭，贫，空也。《孙卿子》曰：货财粟米之于家，少有者谓之贫，至无者谓之穷。《方言》曰：南楚人贫，衣被丑敝，谓之须捷，或谓之褛裂，或谓之蓝缕。颜延之《庭诰》曰：富则盛，贫则病，甚矣贫之为病也。不唯形色麤黶，或亦神心沮废，岂但交友疏弃，必有家人诮让，非廉洁深识者，何能不移其植。故欲蠲忧患，莫若怀古之志；当自同古人，见深则忧浅，识远则患浮。昔有琴歌于编蓬之中，用此道也。《毛诗》曰：出自北门，忧心殷殷；终窭且贫，莫知我艰。又曰：自我徂尔，三岁食贫。《论语》曰：贫与贱，是人之所恶，不以其道得之，不去也。又曰：贫而无怨难。

　　事对
　　【六极 十盗】
　　【杼空 壁立】
　　【圭窬 荜户】
　　【縕袍 短褐】
　　【牛衣 蜗庐】
　　【并日而食 同衣而出】
　　【蓬溜 桑枢】
　　【一瓢 四壁】
　　【茅宅 蓬庐】
　　【坎𡒄 落魄】
　　【卖樵 鬻畚】
　　【瓮牖 席门】
　　【夜耕 昼佣】
　　【歠菽 食藜】
　　【蓬户 蒿床】
　　【卖卜 佣书】
　　【雪履 尘甑】
　　【立锥地 担石储】
　　【子桑殆病 元安已绝】

　　赋
　　【束晢《贫家赋》】余遭家之轗轲，婴六极之困屯；无元宪之厚德，有斯人之下贫。愁郁烦而难处，且罗缕而自陈；有漏狭之草屋，不蔽覆而受尘。欲恚怒而无益，徒拂郁而独嗔；蒙乾坤之遍覆，庶无财而有仁。
　　【汉扬雄《逐贫赋》】汝在六极，投弃荒遐；进不由德，退不受阿。久为滞客，其意若何？人皆文绣，余褐不完。人皆稻梁，我独藜飨；贫无宝玩，何以为欢？徒行负笈，出处易衣；身服百役，手足胼胝。朋友道绝，达官陵迟；厥咎安在？职尔为之。舍尔远窜，昆仑之巅；尔复我随，翰飞戾天。舍尔登山，岩穴隐藏；尔复我随，陟彼高冈。舍尔入海，泛彼柏舟；尔复我随，载沉载浮。我行尔动，我静汝休；岂无他人，从我何求。今汝去矣，勿复久留。

　　诗
　　【晋左思《咏史诗》】习习笼中鸟，举翮触四隅；落落穷巷士，抱影守空庐。出门无通路，枳棘塞中途；计策弃不收，块若枯池鱼。外望无寸禄，内顾无斗储；亲戚还相蔑，朋友日渐疏。
　　【宋陶潜《咏贫士诗》】万族皆有托，孤云独无依；暖暖虚中灭，何时见余晖。又曰：凄戾岁将暮，摧褐抱南轩；前圃无遗秀，枯条盈北园。倾壶绝余沥，窥灶不见烟；诗书塞坐外，白日去不还。又曰：荣叟老带素，欣然方弹琴；原生纳决履，清歌畅高音。剑袂不掩肘，藜羹乏恒斟；岂忘袭轻裘，荀得非所钦。又曰：仲蔚爱穷居，绕屋生蒿蓬；翳然绝交游，赋诗颇能工。介焉安其业，所乐非穷通；人事固已拙，聊得长自从。
　　【宋袁伯文《述山贫诗》】佣涤倦闾閈，耕牧惫松邱；制荷依露壑，搴若逗霜洲。鬓垂惊年素，肤耗盈带忧；幸有深栖性，幽山可以留。
　　【梁王僧孺《伤乞人诗》】少年空扶辙；白首竟填沟。苇席何由足，菽藿不能周。自顾非好行，乞且欲包羞；劳君款曲问，冒此殷勤酬。
　　【宋萧璟《贫士诗》】四时迭来往，苦辛随事迫；三冬泣牛被，五月披裘客。迟迟春日永，忧来安所适；季秋授衣节，荷裳竟不易。班超弃笔砚，娄敬脱挽轭；虽云丈夫志，终涉自媒迹。贤哉颜氏子，饮水常怡怿。
　　【晋张望诗】荒墟人迹稀，隐僻闾邻阔；苇篱自朽损，毁屋正寥豁。炎夏无完絺，玄冬无暖褐，四体困寒暑，六时疲饥渴。营生愈愁瘁，愁来不可割。
　　【晋江攸诗】荜门不启扉，环堵满蒿榛；空瓢覆壁下，簟上自生尘。出门谁氏子，惫哉一何贫。
　　【梁朱超《咏贫诗》】触途皆可试，维贫独未安；窗开两片月，霜足一重寒。蒿湿铺床冷，荷脆补衣难；若言为客易，推剑与君弹。
　　【应瑗杂诗】贫子语穷儿，无钱可把撮；耕日不得粟，采彼北山葛。簟瓢恒自在，无用相呵喝。
　　【魏武《谣俗词》】翁中无斗储，发箧无尺缯；友来从我贷，不知所以应。

　　书
　　【应璩《与韦仲将书》】夫以原宪悬磬之居，而值皇天无已之雨。薪刍既尽，谷亦倾匮；进无颜子不改之志，退无扬雄晏然之情。是以怀戚，良不可堪。
　　【又《与董仲连书》】谷籴腾踊，告求周邻；日获数升，犹无薪可以熟之。孟轲困于梁宋，宣尼厄于陈蔡，无以过此。出蒙诮于臧获，入见谪于嫔息，忽使邑愤，不知处世之为乐也。
　　
　　○ 离别第七

　　叙事
　　《楚辞》曰：悲莫悲兮生别离。又曰：憭慄兮若在远行，登山临水送将归。江淹《别赋》曰：黯然销魂者，唯别而已矣。《家语》曰：孔子去周，老子送之，曰：“吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言。吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言。凡当世之聪明深察而近于死者，好议人者也；博辩宏大而危其身者，好发人之恶也。”孔子曰：“敬奉教。”《东观汉记》曰：陈遵使匈奴，辞于王丹。丹谓遵曰：“子使绝域，无以相赠，赠子以不拜。”遂揖而别。遵甚悦。《管辂别传》曰：诸葛乐与辂别，戒以二言：“卿性乐酒，虽温克，然不可保，当节之；卿有水镜之才，所见者妙。祸如膏火，不可不慎持。卿散才以游于云汉之间，不忧不富贵也。”辂言：“酒不可极，才不可尽；吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有耶？”

　　事对
　　【宿济 饯郿】
　　【浮云 零雨】
　　【牵衣 总辔】
　　【参辰 弦栝】
　　【送南浦 造北林】
　　【北馆 东城】
　　【白云 黄鹤】
　　【北路 南津】
　　【二凫 双鸾】
　　【兰圃 桃馆】
　　【东津 西渚】
　　【四鸟 三荆】
　　【秣马 理棹】
　　【临江 绝河】
　　【飞鹄 翔鸿】
　　【云乖 雨绝】
　　【翔凫 惊鹤】
　　【归云征 惊风散】
　　【发轸 弭棹】
　　【结辙 扬舲】
　　【凄心 结念】
　　【援琴 击筑】
　　【赠言 送揖】
　　【陟阳候 临川亭】
　　【即长衢 陵高阜】
　　【隔山河 阂邱谷】
　　【征虏亭 领军府】
　　【一日三月 二载千秋】
　　【掩欢绪 起离端】

　　赋
　　【魏文帝《离居赋》】惟离居之可悲，愧独处于空床；愁耿耿而不寐，历终夜之悠长。惊风厉于闺闼，忽增激乎中房；动帏床之晻蔼，对明烛而无光。
　　【梁刘孝仪《叹别赋》】在初归之为庆，庶因会而自收；保私庭之宴喜，共昆弟而嬉游。校小文于摇笔，比楷式于临流；止每欢于接膝，行必喜于同辀。忽一去而数载，遂离居而引隔。阻同夕于当寐，乖共餐于终食；惟远望以代归，负相思其无力。
　　【梁张缵《离别赋》】隔愿言于信次，尚眷眷而兴怀；矧云崖之远诀，抱离袖之长乖。顾龙门而掩涕，瞻郢路以何偕。在惊禽之屡感，迫徂年之将暮；眺湘沅之分流，遵洞庭之永路。山峻高而易隐，浦迴而难溯；猿啾啾而夜鸣，鹃骚骚而晓度。拊客子兮何心，能辞乡与别故；共抱荃蕙之遗芳，不离披于霜露。
　　【梁江淹《别赋》】黯然销魂者，唯别而已矣。况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里，或春苔兮始生，或秋风兮暂起，是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色；舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而未前，马寒鸣而不息；掩金觞而谁御，横玉柱而沾轼。居人愁卧，怳若有亡。日下壁而沉彩，月上轩而飞光；见红兰之受露，望青楸之罹霜。巡丹楹而空掩，抚锦帏而虚凉；知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。

　　诗
　　【《古诗》】行行重行行，与君生别离；相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知？胡马依北风，越鸟巢南枝。
　　【李陵《赠苏武诗》】携手上河梁，游子暮何之？徘徊临蹊路，恨恨不能辞。行人难久留，各言长相思；安知非日月，弦望自有时。努力崇明德，皓首以为期。
　　【宋谢灵运《相送方山诗》】祗役出皇邑，指期憩瓯越；解缆及流潮，怀旧不能发。析析就衰林，皎皎明秋月；含情易为盈，遇物难可歇。
　　【宋鲍明远《赠别傅都曹诗》】轻鸿戏江潭，孤雁集洲沚；邂逅两相亲，同念共无已。风雨好东西，一隅顿千里；追想栖宿时，声容满心耳。短翮不能翔，徘徊烟雾里。
　　【齐谢眺《新亭渚别范云诗》】洞诞张乐地，潇湘帝子游：云去苍梧野，水还江汉流。停骖我怅望，辍棹子夷犹：心事俱已矣，江上徒离忧。
　　【齐王融《萧谘议西上夜集诗》】徘徊将所爱，惜别在河梁：衿袖三春隔，江山千里长。寸心无远近，边地有风霜：勉哉勤岁暮，敬矣慎容光。山中殊末怿，杜若空自芳。
　　【齐张融《别诗》】白云山上尽，清风松下歇：欲识离人悲，孤台见明月。
　　【梁庾肩吾《新亭送刘之遴诗》】车转黄山路，舟纚白马津；送轮时合幰，分骖各背尘。常山喜临代，陇头悲望秦；欲持汉中策，还以赠征人。
　　【周王褒《别王都官诗》】联绵悯流客，凄怆惜离群；东西御沟水，南北会稽云。河桥两堤绝，横歧数路分；山川遥不见，怀袖远相闻。
　　【周庾信《答林法师诗》】客行七十岁，岁暮远徂征，塞云凝不解，陇水冻无声。君看日远近，为忖长安城。
　　【江总《别袁昌州诗》】河梁望陇头，分手路悠悠；徂年惊若电，别日叹成秋。黄鹄飞飞远，青山去去愁；不言云雨散，更似东西流。　　　 
　　卷十九 人部下
　　
　　○ 美丈夫第一

　　叙事
　　《家语》曰：息土之民美。《周书》曰：美男谓之破老。《尔雅》曰：美士为彦；旺旺，皇皇，穆穆，美也。《论语》曰；堂堂乎张也。《左传》称公子鲍美而艳，《登徒子赋》称宋玉为人体貌闲丽。《汉书》云：张子房状貌如妇人好女，直不疑状貌甚美。《吴志》：孙桓仪容端正，器怀聪明。《语林》曰：何平叔美姿仪而绝白，魏文帝疑其著粉。夏月与热汤饼，既啖，大汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。潘安仁至美，每行于道，群妪以果掷之，常盈车。《晋书》：王蒙，字仲祖，美姿容。常览镜自照，称其父字曰：“王文开生如此儿耶。”尝帽破，入市买之。群妪悦之。争遗之帽。《汉书》曰：张苍肥白如瓠；东方朔目如悬珠，齿如编贝；後汉马援眉目若画。《左传》：子太叔美秀而文。《晋书》：谢尚论中朝人物，杜ヵ肤清，卫叔宝神清。又王戎曰：王衍神姿高彻，如瑶林玉树，自是风尘外物。又王澄谓王衍曰：兄形似道而神锋太秀。又《汉书》：司马相如车骑雍容，闲雅甚都。都，美也。晋裴楷容仪俊爽，时人谓之玉人。

　　事对
　　【乘羊车 执麈尾】
　　【夏潘连璧 甥舅映珠】
　　【班伯甚丽 何晏绝美】
　　【陈平冠玉 董偃卖珠】
　　【得葛无恨 窥宋末许】
　　【龙章凤姿 凝脂点漆】
　　【宋鲍美艳 孙桓聪明】
　　【宋明等珪璧 何晏若神仙】

　　行
　　【陈沈炯《长安少年行》】长安好少年，骢马铁连钱；陈王装玉勒，晋后铸金鞭。步摇如飞燕，剑锷似舒莲；去来新市北，遨游大道边。道边三老翁，颜鬓似衰蓬；自言生汉代，少小见豪雄。五侯俱日拜，七贵各论功；建章连北阙，复道应南宫。太后居长乐，天子出回中；玉辇迎飞燕，金山赏邓通。一朝复一日，忽见市朝空；扶桑无复海，昆山倒向东。少年何暇问，颓龄遇福终。子孙冥灭尽，乡闾不复通。泪尽眼方暗，脾伤耳自聋。杖策寻遗老，歌啸咏悲翁；遭随今有遇，非敢访童蒙。
　　
　　○ 美妇人第二

　　叙事
　　《毛诗注》云：美女为媛。何承天《纂文》云：孚瑜，美色也。《庄子》曰：西施、毛嫱，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。《左传》称，郑有徐吾犯之妹甚美，公孙楚与公孙黑争聘之。又宋孔父嘉之妻美，宋华父督见之于路，目逆而送之曰：“美而艳。”《公羊传》曰：邾娄颜夫人有国色。《後汉书》曰：梁冀妻孙寿色美，善为妖态。作愁眉，啼妆，堕马髻，折腰步，龋齿笑，以为媚惑。

　　事对
　　【弄玉 飞琼】
　　【南威 西子】
　　【楚娃 宋艳】
　　【绛树 青琴】
　　【巫峡 洛川】
　　【高唐 下蔡】
　　【翠翰眉 蝉翼鬓】
　　【束素腰 横波目】

　　赋
　　【宋玉《高唐赋并序》】昔者先王，尝游高唐。怠而昼寝，楚一妇人，曰：“妾巫山之女也，为高唐之客；闻君游高唐，愿荐枕席。”王因幸之。去而辞曰：“妾在巫山之阳，高唐之岨；朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”王曰：“朝云始出，状若何也？”玉对曰：“其始出也，昭兮若松榯时；其少进也，晰兮若姣姬。扬袂鄣日而望所思，忽兮改容；偈兮若驾驷马，建羽旌，湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，云无处所；中阪遥望，玄木冬荣。煌煌荧荧，夺人目精；烂兮若列星，曾不可殚形。”
　　【汉司马相如《美人赋》】臣之东邻，有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿，颜盛色茂。景曜光起，恒翘翘而相顾，欲留臣而共止。登垣而望臣，三年于兹矣。臣弃而弗许，离宫闲馆，寂寞重虚，门阁昼掩，暧若仙居。臣排其户而造其堂，芳香郁烈，黼帐高张。有女独处，婉然在床，奇葩逸丽，素质艳光，睹臣迁延欲笑而言曰：“上客何国之公子？所从来无乃远乎？”遂设旨酒，进鸣琴。臣遂抚弦为幽兰、白雪之曲。女乃歌曰：“独处室兮廓无依，思佳人兮情伤悲，有美人兮来何迟，日既暮兮华色衰，敢托身兮长自思。玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣。”
　　【魏曹植《洛神赋》】御者对曰：臣闻河洛之神，名曰宓妃，君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。余告之曰：“其形也翩若惊鸿，婉若游龙；荣曜秋菊，华茂春松；仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。浓纤得所，修短合度；肩若削成，腰若约素。延颈秀项，皓齿呈露；芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉连娟；丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善盻，靥辅承欢；瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言；奇服旷代，骨象应圆。被罗衣之璀璨，珥瑶碧之华琚；戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾；微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以邀以嬉，左倚彩旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美，心振荡而不怡，收和颜以静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨；神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔；践椒途之郁烈，步衡薄以流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处；扬轻袿之绮靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神；凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。又曰：越北沚，过南冈；纡素岭，回清阳。动丹唇徐言，陈交接之大纲；恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。于是背下陵高，足往心留；遗情想像，顾望怀愁。”
　　【宋谢灵运《江妃赋》】小腰微骨，朱衣皓齿；绵视腾来，靡容腻理。出月隐山，落日映屿；收霞敛色，回飚拂渚。每弛情于晨暮，矧良遇之莫叙；投明珠以申赠，觊色授而魂与。嗟佳人之眇迈，眺霄际而皓语；惧展爱之未期，抑倾念而蹔伫。天台二蛾，宫亭双媛；青袿神接，紫衣形见。或飘翰凌烟，或潜泳浮海；万里俄顷，寸阴未改。事虽假于云物，心常得于无待。

　　诗
　　【古诗】青青河畔草，郁郁园中柳；盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。自云娼家女，嫁为荡子妇；荡子行不归，空床难独守。
　　【晋阮籍诗】姹俊闲都子，英曜何芬葩；玄鬓发朱颜，睇眄有光华。倾城思一顾，遗视来相过；愿为三春游，朝阳忽蹉跎。
　　【又诗】二妃游江滨，逍遥顺风翔；交甫怀玉佩，婉娈有芬芳。倚靡情欢爱，千载不相忘；倾城迷下蔡，容好结衷肠。感激生爱思，萱草树兰房。

　　歌
　　【汉李延年歌】北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城国，佳人难再得。
　　【晋傅玄歌】有女怀芬芳，媞媞步东厢；蛾眉双翠羽，明眸发清光。丹唇翳皓齿，秀颜若珪璋；巧笑露靥转，众媚不可详。令仪希世出，无乃古毛嫱；首戴金步摇，耳系明月璫。

　　篇
　　【魏曹植《美女篇》】美女妖且闲，采桑歧路间；柔条芬冉冉，叶落何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环；头上金雀钗，腰佩翠琅玕。明珠交玉体，珊瑚间木难；罗衣何飘摇，轻裾随风还。顾盼遗光彩，长笑气若兰；行徒用息驾，休者以忘餐。

　　行
　　【《古乐府 陌上桑行》】日出东南隅，照我秦氏楼；秦氏有好女，自言名罗敷。罗敷善采桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩；头上发堕髻，耳中明月珠。缃绮为下裾，紫绮为上襦。观者见罗敷，下担捋髭须；少年见罗敷，脱巾着幞头。耕者忘其犁，锄者忘其锄；来归相喜怒，但坐观罗敷。使君从南来，五马立踟蹰。
　　【宋鲍昭《堂上行》】晖晖朱颜酡，纷纷织女梭；满堂皆美女，自我对姮娥。筝笛更弹吹，高唱好相和；万曲不关心，一曲动情多。欲知意厚薄，又听声相过。
　　
　　○ 丑人第三

　　叙事
　　《释名》曰：丑，臭也，秽也。《家语》曰：耗土之人丑。《尚书 洪范》：六极，五曰恶。《发蒙记》曰：丑男鬷，丑女离春。广雅曰。仳。倠。媒。婄。儓。𧟱。䫪。䫂。咴。睢。颏。顝。䫏。丑也。《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。《左传》曰：贾大夫貌恶，取妻而美，三年不言。御以如皋，射雉获之，其妻始笑。《孙卿子》曰：卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺而广三寸，名动天下。《史记》曰：澹台灭明状甚恶，秦相蔡泽钦颐折頞。《晋书》：左思貌丑而口讷。何承天《纂文》曰：嫫母，丑人也。《列女传》曰：齐孤逐女，其状甚恶。又，齐宿留女，项有大瘤；梁鸿之妻孟光，丑黑而肥，力能举石臼。

　　事对
　　【短足 锐头】
　　【钦颐 推颡】
　　【承宫 管辂】
　　【孙秀 骀他】
　　【子羔貌恶 伯伦形陋】
　　【支离隐颐 夏禹长颈】
　　【雕鹪 嫫母】
　　【诞女 亮妻】
　　【仰鼻 宿瘤】
　　【孤逐 厚送】
　　【惠妃 允妇】
　　【勃屑 陇谦】

　　赋
　　【刘谧之《庞郎赋》】坐上诸君子，各各明君耳；听我作文章，说此河南事。
　　【朱彦时《黑儿赋》】世有非常人，实惟彼玄士；禀兹至缁色，内外皆相似。卧如骊牛骧，立如乌牛跱，忿如鸜鹆斗，乐似鸬鹚喜云云。
　　【刘思真《丑妇赋》】人皆得令室，我命独何吝？不遇姜任德，正值丑恶妇。才质陋且俭，姿容剧嫫母；鹿头猕猴面，椎额复出口。折頞靥楼鼻，两眼䫜如臼；肤如老桑皮，耳如侧两手。头如研米槌，发如掘扫帚；恶观丑仪容，不媚似铺首。暗钝拙梳髻，刻画又更丑；妆颊如狗舐，额上独偏厚。朱唇如踏血，画眉如鼠负；傅粉堆颐下，面中不遍有。领如盐豉囊，袖如常拭釜；履中如和泥，爪甲长有垢。脚皲可容箸，熟视令人呕。
　　【宋玉《登徒子好色赋》】登徒子妻，蓬头挛耳，龈唇历齿，旁行伛偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王熟察之，谁为好色者矣？
　　
　　○ 长人第四

　　叙事
　　《周书》曰：丘陵之人专而长。《淮南子》曰：东方之人长。《礼斗仪》曰：君乘土而王者其人长。《帝王世纪》曰：禹长九尺九寸，殷汤长九尺。《孔演图》曰：孔子长十尺。《帝王世纪》曰：秀厉之妃生文王昌，身长十尺。《吴越春秋》曰：伍子胥长一丈，眉间一尺。《汉书》曰：韩王信长八尺九寸，张苍长大肥白如瓠，金日磾长八尺二寸，东方朔长九尺三寸。《河图龙文》曰：龙伯国人长三十丈。以东得大秦国，人长十丈。又以东十万里得佻国，人长三丈五尺。又以东十万里中秦国，人长一丈。天之东南西北极，各有铜头铁额兵，长三千万丈。又有金刚敢死力士，长三千万丈。天中太平之都，有都甲食鬼铁面兵，长三千万丈。东方朔《神异经》曰：西南大荒中有人焉，长一丈；其腹围九尺。践龟蛇，戴朱鸟；左手凭青龙，右手凭白虎。知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，知百谷草木盐苦。名曰圣，一名哲，一名先，一名无不达。凡人见拜者，令人神智。西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千五百里。但日饮天酒五斗，不食五谷鱼肉，唯饮酒。好游山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生。名无路之人，一名仁，一名信，一名神。

　　事对
　　【腰十围 迹六尺】
　　【见襄武 出蓬莱】
　　【眉见轼 骨专车】
　　【长狄五丈 千秋八尺】
　　【海钓巨鳌 河流大屐】
　　【巨霸枕股 申香拂盖】
　　【十丈极数 三马不胜】
　　【林父千里 支提三丈】

　　赋
　　【汉司马相如《大人赋》】世有大人兮，在乎中州；宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，朅轻举而远游；垂绛幡之素霓，戴云气而上浮。建络泽之修竿兮，总光耀之彩旄；垂旬始为縿兮，曳彗星而为髾。掉指挥以偃蹇兮，又旖旎以招摇；揽搀抢以为旌兮，靡屈虹以为绸。江杳眇以泫泫兮，焱风涌而云浮。

　　赞
　　【晋郭璞《长臂国赞》】双臂三丈，体如中人，彼曷为者。长臂之人，修脚是负，捕鱼海滨。
　　【又《夸父赞》】神哉夸父，难以理寻；倾河及日，遁形邓林：触类而化，应无常心。
　　
　　○ 短人第五

　　叙事
　　《国语》曰：僬侥国人长三尺，短之至也。《方言》曰：侏儒，短人也。鮆，矲，短也。《汉武故事》：东郡送一短人，长七寸，名巨灵。《汉书》曰：严延年为人短小精悍，敏捷于事；娄护为人短小精辨。何承天《纂文》曰：汉光武时，颖川张仲师长二尺。《魏书》曰：王粲，乐进并为人短小。《占梦书》曰：凡梦侏儒事不成，举事中止后无名，百姓所笑人所轻。《拾遗记》曰：员峤山有陀移国，人长三尺，寿万岁；广延之国人长二尺。东方朔《神异经》曰：西北荒中有小人，长一寸，朱衣玄冠；西海之外有鹤国，男女皆长七寸。

　　事对
　　【臧纥 高柴】
　　【优旃 蔡义】
　　【楚叶公 齐晏子】
　　【蔡赋巴马 郭赞靖人】
　　【王敬端方 张松放荡】
　　【巨灵七寸 陀移三尺】
　　【西海畏鹄 东方骀驺】

　　赋
　　【汉蔡邕《短人赋》】侏儒短人。僬侥之后。出自外域。戎狄别种。去俗归义。慕化企踵。遂在中国。形貌有部。名之侏儒。生则𧰼父。唯有晏子。在齐辨勇。匡景拒崔。加刃不恐。其馀尫公。劣厥偻窭。㗲喷怒语。与人相距。矇昧嗜酒。喜索罚举。醉则扬声。駡詈恣口。衆人恐忌。难与并侣。是以陈赋。引譬比偶。皆得形𧰼。诚如所语。其词曰。雄荆鸡兮鹜鷿鹈。鹘䲳鶵兮鹑鷃雌。冠戴胜兮啄木儿。观短人兮形若斯。蛰地蝗兮芦蝍蛆。子如切茧中蛹兮蠢蠕音而蝢。音须视短人兮形若斯。木门阃兮梁上柱。弊凿头兮断柯斧。鞞𩌇鼓兮补履獛。脱椎枘兮擣薤杵。视短人兮形如许。

　　赞
　　【郭璞《僬侥赞》】僬侥极么，靖人又小；四体取足。眉目才了。
　　
　　○ 奴婢第六

　　叙事
　　《风俗通》曰：古制本无奴婢，即犯事者或原之。臧者，被臧罪没入为官奴婢；获者，逃亡获得为奴婢也。《说文》曰：男入罪曰奴，女入罪曰婢。《方言》曰：臧、甬、侮、获，奴婢贱称也。荆、淮、海岱并齐之间，骂奴曰臧，骂婢曰获。齐之北鄙，燕之北郊，凡人男而婿婢曰臧，女而妇奴曰获。又，亡奴谓之臧，亡婢谓之获，皆谓奴婢之贱称。秦晋之间，骂奴曰侮；燕齐之间，养马者及奴婢女厮皆谓之娠。《史记》曰：季布为朱家钤奴，栾布为人所略卖为奴，卫青为侯家奴。《汉书》曰：王莽时，匈奴侵寇，乃大募天下囚徒人奴，名曰猪突豨勇。《晋书》曰：烈宗之母本织坊中婢，形色长黑，宫人谓之昆仑。太宗以计幸之，生烈宗。又，裴秀之母婢，秀年十八，有令望，而嫡母妒。宾客满座，乃令秀母亲下食与众宾。众宾见并拜之。

　　事对
　　【周奚 晋隶】
　　【遗贾 赐光】
　　【郑泥中 庞灶下】
　　【陈余地 吴谷利】
　　【翻羹污衣 覆酒就杖】
　　【拔剑断席 平头提霜】
　　【沈当问耕 刘使执杼】
　　【翟青代死 杜墓更生】
　　【胡婢善射 夷奴斫石】

　　赋
　　【後汉蔡邕《青衣赋》】金生砂砾，珠出蚌泥，叹兹窈窕，产于卑微。盼倩淑丽，皓齿蛾眉；纵横接发，叶如低葵。绮袖丹裳，蹑蹈丝扉。盘跚蹴蹀，坐起低昂；和畅善笑，动杨朱唇。都冶武媚，卓跞多姿；精惠小心，趋事如飞。中馈裁割，莫能双追；关雎之洁，不陷邪非。察其所履，世之鲜希；宜作夫人，为众女使。伊何尔命，在此贱微，代无樊姬，楚庄晋妃。感昔郑季，平阳是私；故因扬国，厉尔邦畿。虽得嬿娩，舒写情怀；寒雪缤纷，充庭盈阶。兼裳累镇，展转倒颓；昕昕将曙，鸡鸣相催。饬驾辄严，将舍尔乖；矇冒矇冒，思不可排。
　　【张子并《诮青衣赋》】彼何人斯？悦此艳姿。丽辞美誉，雅句斐斐；文则可嘉，志鄙意微。凤兮凤兮，何德之衰；高冈可华，何必棘茨。醴泉可饮，何必洿泥；随珠弹雀，堂溪刈葵。鸳雏啄鼠，何异乎鸱。厉观今古，祸福之阶，多犹孽妾淫妻。书戒牝鸡，诗载哲妇，三代之季，皆由斯起。晋获骊戎，毙壤恭子；有夏取仍，覆宗绝祀。叔肸纳申，听声狼似；穆子私庚，竖牛馁已。黄歇之败，从李园始；鲁受齐乐，仲尼逝矣。文公怀安，姜诮其鄙；周渐将衰，康王晏起。毕公喟然，深思古道；感彼关雎，德不双侣。但愿周公，好以窈窕；防微诮渐，讽谕君父。孔氏大之，列冠篇首；晏婴洁志，不顾景女。及隽不疑，奉霍不受；见尊不迷，况此丽竖。三族无纪，绸缪不序；蟹行索妃，旁行求偶。昏姻无媒，宗庙无主；门户不名，依其在所。生女为妾，生男为虏；岁时酹祀，诣其先祖。或于马厩，厨间灶下；东向长跪，接狎觞酒。悉请诸灵，僻邪当主；多乞少出，铜瓦铁柱。积缯累亿，皆来集聚；婍婉欢心，各有先后。臧获之类，盖不足数。古之赘婿，尚为尘垢；况明智者，欲作奴父。

　　诗
　　【刘夷道《咏死奴诗》】丹籍生涯浅，黄泉归路深；不及江陵树，千秋长作林。

　　篇
　　【乔知之《绿珠篇》】石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷；此日可怜只自许，此时可爱得人情。君家闺阁不曾难，恒持歌舞借人看；意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去，终不忍，徒劳掩面伤铅粉；百年离别在高楼，一代红颜为君尽。

　　笺
　　【乔道元《与天公笺》】奴曰高安，两手并残；指如竹筒，畏风恶寒。小者家生，厥名曰饶；腹中瘕坚，大如饭捎。饱食终日，不能作劳。借一小儿，伧公吴母，近因冬节，暂诣其舅。狗咬一胫，肉落如手，挛筋彻骨，跂而不愈。长婢来成，左目失明；动则入井，已死复生。次婢良信，有桓公司马之疹；行步虽旷，了无前进；隐疾难明，辞不尽韵。小婢从成，南方之奚；形如惊獐，言语喽厉；声音骇人，唯堪駈鸡。之无所役，遣诣阿稽。复被狗咋，困熟如泥。

　　辞
　　【汉王褒《责须髯奴辞》】我观人须，长而复黑，冉弱而调。离离若缘坡之竹，郁郁若春田之苗；因风披靡，随身飘摇。尔乃附以丰颐，表以蛾眉，发以素颜，呈以妍姿。约之以绁线，润之以芳脂，莘莘翼翼，靡靡绥绥；振之发曜，黝若玄珪之垂。于是摇鬓奋髭，则论说虞唐；鼓鬐动鬣，则研核否臧。内育环形，外阐宫商。相如以之都雅，颛孙以之堂堂，岂若子髯，既乱且赭；枯槁秃瘁，劬劳辛苦。汗垢流离，污秽泥土；伧嗫穰擩，与尘为侣。无素颜可依，无丰颐可怙。动则困于总灭，静则窘于囚虏。薄命为髭，正著子颐；为身不能庇其四体，为智不能御其形骸。獭须瘦面，常如死灰；曾不如犬羊之毛尾，狐狸之毫牦。为子须者，不亦难哉。

　　约
　　【汉王褒《僮约》】蜀郡王子泉。以事到煎上寡妇杨惠舍。有一奴名便了。倩行酤酒。便提大杖上冢巓曰。大夫买便了时。但约守冢。不约爲他家男子酤酒。子泉大怒曰。奴宁欲卖耶。惠曰。奴父许人。人无欲者。子卽决卖券云。奴复曰。欲使皆上券。不上券。便了不能爲也。子泉曰。诺。券文曰。神爵三年正月十五日。资中男子王子泉。从成都安志里女子杨惠买夫时户下髯奴便了。决卖万五千。奴从百役使。不得有二言。晨起早归。食了洗涤。居当穿臼。缚帚裁盂。凿井浚渠。缚落鉏园。斫陌杜𡌨。音脾地刻大枷。屈竹作把。削治鹿卢。出入不得骑马载车。踑坐大呶。下牀振头。垂钓刈刍。结苇腊纑。汲水酪。佐䣯音徂𨢢。音莫织履作簏。黏雀张乌。结网捕鱼。缴鴈弹鳬。登山射鹿。入水捕龟。后园纵养鴈骛百馀。駈逐鸱鸟。持捎牧猪。种薑养芋。长育豚驹。粪除常洁。餧食音伺马牛。鼓四起坐。夜半益刍。二月春分。陂隄杜疆。落桑披椶。种瓜作音昨瓠别茄披䓗。焚槎发畴。垄集破封。日中早烩。音衞鷄鸣起舂。调治马驴。兼落三重。舍中有客。提壶行酤。汲水作餔。音甫涤杯整案。园中拔蒜。斵苏切脯。筑肉臛芋。脍鱼炰鼈。烹茶尽其餔。已而盖藏。关门塞窦。餧猪纵犬。勿与邻里。争鬪。奴但饭豆飮水。不得嗜酒。欲飮美酒。唯得染脣渍口不得倾盂覆斗。不得晨出夜入。交关伴偶。舍后有树。当裁作船。下至江州上到煎。主爲府掾求用钱。推访恶败椶索。绵亭买席。往来都洛。当爲妇女求脂泽。贩于小市。归都担枲。转出旁蹉。牵犬贩鹅。武阳买茶杨氏池中。担荷往来市聚。愼护奸偷。入市不得夷蹲旁卧。恶言丑骂。日作刀弓。持入益州。货易牛羊。奴自交精慧。不得痴愚。持斧入山。断椠裁辕。若残当作俎机木𡲆及彘盘。焚薪作炭。礨力罪切石薄岸。治舍盖屋。书削代牍。日暮以归。当送乾薪二三束。四月当披。五月当穫。十月收豆。多取蒱苎。音伫益作绳索。雨堕无所爲。当编蒋织箔。植种桃李。棃柹柘桑。三丈一树。八尺爲行。果类相从。纵横相当。果熟收敛。不得吮尝。犬吠当起。惊吿邻里。枨门柱户。上楼击鼓。荷盾曳矛。还落三周。勤心疾作。不得遨游。奴老力索。种莞织席。事讫欲休。当舂一石。夜半无事。浣衣当白。若有私敛。主给宾客。奴不得有姦私。事当关白。奴不听敎。当笞一百。读券文徧讫。词穷咋索。仡仡扣头。两手自缚。目泪下落。鼻涕长一尺。当如王大夫言。不如早归黄土陌。蚯矧鑽额。早知当尔。爲王大夫酤酒。不敢作恶。此文相传多误。庶不遗漏。

卷二十 政理部
　　
　　○ 赦第一
　　叙事
　　《尔雅》曰：赦，舍也。郭璞注：谓放置也。按：《虞书》青灾肆赦。《周礼》：司刺掌三赦之法。又曰：国君过市则刑人赦。《论语》曰：有罪不敢赦，是也。《汉旧仪》云：践祚，改元，立皇后太子，赦天下。每赦，自殊死以下，及谋反大逆不道，诸不当得赦者，皆赦除之。命下丞相御史，复奏可，分遣丞相御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书，郡国各分遣吏传厩车马行属县，解囚徒。又荀悦《汉纪论》曰：夫赦，权时之宜，非常典也。汉兴，承兵革之后，大过之代，比屋可刑，故设三章之法，申以大赦之令。荡涤秽流，与人更始，时势然也。后代承业，习而不革，失时宜矣。故管子曰：凡赦者，小利而大害也，故久而不胜其祸；无赦者，小害而大利也，故久而不胜其福。赦者，犇马之委辔也；无赦者，痤疽之矿石也。又王符《潜夫论》云：或三辰有候，天气当赦，故人从之施德也。《史记》：庄生谓楚王曰：“某星犯某宿，宜以德报怨。”楚王将为赦。又《望气经》曰：黄云四出，注期五十日赦。又《风角书》：春甲寅风起，从申上来为大赦，期六十日应也。
　　事对
　　【作解 在宥】
　　【吕蒙病 王猛疾】
　　【云出 风来】
　　【过市 入关】
　　【动籥 鸣条】
　　【大恩 小惠】
　　【躬耕 亲政】
　　【东狩 南郊】
　　【河塞 湖开】
　　【银印 玉玺】
　　【升台 设坛】
　　【神光 芳气】
　　【鹤留 鸾举】
　　【甘露降 景星见】
　　赋
　　【后汉崔寔《大赦赋》】惟汉之二年四月大赦，涤恶弃秽，与海内更始，亹亹乎思升平之道也，寔就而赋焉。以为五帝异制，三王殊事，然其承天据地，兴设法制，一也。陛下以苞天之大，承前圣之迹，朝乾乾于万机，夕虔敬而厉惕，然犹痛刑之未错，厥将大赦天下，所以创太平之迹。云云。又曰：方将披玄云，照景星，获嘉禾于疆亩，收蓂荚于阶庭，扪麒麟之肉角，聆凤皇之和鸣，虽羲皇之神化，尚何斯之大宁。
　　诗
　　【沈佺期《则天门观赦诗》】圣人宥天下，幽籥动圜狴，六甲迎黄气，三元降紫泥。笼僮上西鼓，振迅广场鸡；歌舞将金帛，汪洋被远黎。
　　【又《答宁爱州报赦诗》】书报天中赦，人从海上闻；九泉开白日，六翮起青云。命偶恩先贷，情孤枉未分；自怜泾渭别，谁与奏明君。
　　诏
　　【梁沈约《南郊赦诏》】朕昧爽夙兴，念兹理道，而明不烛还，弘之未易。仰寻先烈，思致升平。自顷多故，戎车代有，军政国容，事绪非一；刑礼参用，未致和臻，向隅之情，永言增叹。今郊禋载洽，幽明允从，恩崇嘉祉，被之兆庶，可大赦天下。
　　
　　○ 赏赐第二
　　叙事
　　《说文》曰：赏，赐有功也。赐也者，命也，惠也。《书》曰：德懋懋官，功懋懋赏。又曰：用命赏于祖，弗用命戮于社。又曰：功多有厚赏，弗迪有显戮。《春秋传》曰：古之理人者，劝赏而畏刑，恤人不倦，赏以春夏，刑以秋冬。将赏为之加膳，加膳则饫赐，此所以知其劝赏也。《礼记》曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之；赐伯子男乐，则以鼗将之。诸侯赐弓矢然后征，赐鈇钺然后杀，赐珪瓒然后鬯。又曰：君赐车马，乘以拜赐；衣服，服以拜赐。君未有命，弗即乘服。凡赐，君子与小人不同日，此赏赐之义。
　　事对
　　【万亩 千钟】
　　【金钩 玉玦】
　　【紫绶 青裘】
　　【累千 钜万】
　　【甘田 苏宅】
　　【后衣 帝服】
　　【双璧 千金】
　　【明德 计功】
　　【玉壶 金笥】
　　【金刀 珠剑】
　　【受北国 启南阳】
　　【汝南帛 辽东钱】
　　诗
　　【唐太宗《文武圣皇帝赐房玄龄诗》】太液仙舟逈，西园隐上才，未晓征车度，鸡鸣关早开。
　　【又《赐萧瑀诗》】疾风知劲草，昏日辨诚臣；勇夫安识义，智者必怀仁。
　　【隋许善心《奉和赐诗》】帝道属升平，天文预观象；兹生荷化育，博施多含养。正始振皇风，端居留眷想；夕拜参近侍，朝恩滥弘奖。温树贵不言，克艰庶无爽。
　　制
　　【唐中宗孝和皇帝《赏张仁愿制》】朕闻将帅兴功，本期于邦国；帝王悬赏，用答于畴庸。持节朔方道大揔管右屯卫大将军张仁愿，器宇端雅，风神秀杰，谋韬玉帐，寄重金坛，故得累司文武。厉参边镇，蓟门作牧，既无东顾之忧；榆塞揔兵，方释北乘之虑。而乃躬先士卒，负土筑城，横却月于天街，划长云于地脉，宜列河山之赏，式崇带砺之荣。进封韩国公，赐物三百段，及衣裳一副。
　　【又《赐成王千里衣物敕》】昼巡周卫，夜警岩廊，既曰爪牙，实称心腹。左金吾卫大将军成王千里，声高沛献，德迈二南。以盘石之崇班，当执金之重寄。察奸无对，讨猾若神。固以威动千庐，勤宣五校，近者衙仗之内，辄有诈伪之人。曾不斯须，遽令擒获。能官之目，久已驰芳；称职之名，从兹著号。可赐衣一副，兼赐物一百段。
　　
　　○ 贡献第三
　　叙事
　　《广雅》曰：贡，税也，上也。郑玄曰：献，进也，致也，属也，奉也，皆致物于人，尊之义也。按：《尚书》：禹别九州，任土作贡，其物可以特进奉者曰贡，盛之于筐而进者曰篚；若不常岁贡，须赐命乃贡者曰锡贡。故兖州厥贡漆丝；青州厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝枲，铅松怪石；徐州厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼；扬州厥贡惟金三品：瑶琨筱荡，齿革羽毛，惟木；荆州厥贡羽毛齿革，惟金三品：杶榦栝柏，砺砥砮丹，惟箘簵楛；豫州厥贡漆枲絺紵，梁州厥贡璆铁银镂砮磬，熊罴狐狸织皮；雍州厥贡球琳琅玕；兖州厥篚织文；青州厥篚檿丝；徐州厥篚玄纤缟；扬州厥篚织贝；荆州厥篚玄纁玑组；豫州厥篚纤纩；扬州锡贡厥包橘柚；豫州锡贡磬错；荆州纳锡大龟，是也。《周礼》以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰财贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，是也。献者，谓贡篚锡贡之外所进奉者也。《礼记》曰：献车马执绥，献马者执靮，献人虏者操右袂，执琴瑟者上左手，献几者拂之，献杖者执其末，此其制也。
　　事对
　　【纨牛 文马】
　　【江龟 海贝】
　　【青带 白环】
　　【火鼠 冰蚕】
　　【蔗一节 梨三箱】
　　【丹砂 玄玉】
　　【白鹇 丹鹄】
　　【然芳苡 置𦽦苔】
　　【桴苡 荃蘪】
　　【香橘 文瓜】
　　【古黄马 兹白牛】
　　【合枝李 同心梨】
　　【吉光裘 昆吾剑】
　　【紫玉壶 青金镜】
　　诏
　　【梁沈约《酬荆雍义士献物者诏》】昔义举之初，人怀自竭，输赋罄产，同致厥诚，言稔一概，思有所酬。其雄、荆、郢三州有献物助军国者，外可详加蠲报。
　　【中宗孝和皇帝《断进献奇巧制》】朕凝怀紫宙，涤想丹阙，考千古浇淳，稽百王之治乱。蒿宫茅柱，实兴国之清猷；玉席珠衣，乃危邦之弊化。朕自承天纂运，佩日披图，希齐鹜饮之年，愿蹑鹑居之代。汉文提舄，少小留心；晋武焚裘，生平措意。顷为皇符肇建，宝庙初登，眷彼王公，多为进奉，莫不龙歌令节，蛟食芳辰。椒花献颂之时，菊蕊浮觞之日，或雕金镂玉，采六合之珍奇；或翦翠裁红，饰三春之草树。上行延纳，下务徵求，𨞬开纷纭，公私逼迫；升平欲济，蠹害非轻。言念于兹，深无所谓；即宜惩革，勿至因循。
　　
　　○ 荐举第四
　　叙事
　　《大戴礼记》曰：古者诸侯贡士，一适谓之好德，再适谓之贤，三适谓之有功，乃加九锡。不贡士，一则黜爵，再则黜地，三则黜爵地毕矣。《白虎通》曰：诸侯所以贡士于天子者，进贤劝善者也：天子聘求之者，贪义也。治国之道，得贤则治，失贤则乱。故月令季春之月开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。有贡者复有聘者。以为诸侯贡士，庸者贡其身，盛德者贡其名。及其幽隐，诸侯所遗失，天子之所昭，故聘之也。《周官》：小司徒之职，三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者能者。乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，以礼宾之，厥明，乡老及乡大夫群吏献贤能之书于王。王再拜受之，登于天府。内史贰之，退而以乡射之礼五物询众庶，此谓使人兴贤；出使长之，使民兴能，入使治之。《汉书》：博士官置弟子五十人，复其身。郡国县官有好文学，二千石谨察可当，与计偕诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄谓能通年艺以上，补文学掌故𡙇，其高第，可以为郎中。太掌籍奏，即有秀材异等，辄以名闻。昭帝时，举贤良文学，增博士弟子员满百人。又岁谓甲科四十人为郎中，乙科三十人为太子舍人，丙科二十人补文学掌故。先是，又命列侯中二千石，诸侯相，举贤良方正直言极谏之士，并令州察吏人有茂材异等，可为将相及使绝国者。命郡国举孝悌有行义闻于乡里者，令三辅太常举贤良。郡国举高第，自此而公卿大夫士吏，彬彬多文学之士，此荐举之制。
　　事对
　　【登庸 亮采】
　　【荐白屋 扬紫庭】
　　【方正 孝廉】
　　【赍函 投板】
　　【利宾 充赋】
　　【翘车 贲帛】
　　【弓旌 蒲帛】
　　【举直谏 进奇谋】
　　【贡天朝 荐宰相】
　　【式百寮 化九服】
　　【丹墀珥笔 紫宫论道】
　　【增晖日月 垂光虹蜺】
　　诗
　　【梁刘溉等《仪贤堂监策秀才连句诗》】雄州试异等，扬庭乃专对；顾学类括羽，奇文若锦缋。刘溉滋兰成秀畹，照车光赤琲；摄官恶簪带，疲痾谢名辈。（卢舜）乙奏饮余列，甲科光往载；深奇无绝踨，孙董有遗概。伏挺春风涵宛转，迟光乍明昧；列秀继中筵，群才盛皇代。王莹如纶疾影响，裁蒲启朦昧；雕龙既已彰，青紫行当佩。（王颙）褒然既玉响，高粲亦兰綷；广川良易追，淄水非难配。贡士光相门，搜贤尽幽塞；善说理无穷，借书心靡诲。来彦名东西，翼亮更出内；康哉信在今，伊余事耕耒。

　　诏
　　【梁任昉《求荐士诏》】夫进贤茂赏，蔽善明罚，前王盛则，咸必由之。朕纂统鸿业，寅畏大宝；思求俊异协赞雍熙。厉听九功，物色舆皂，而白驹盈谷，苌楚未刈，是以临朝永叹。日昃伊佇，便可博询卿士，各举所知。将量才授能，擢以不次，庶同则哲之明，副朕急肾。之意。
　　【隋江总《举士诏》】尧施谏鼓，禹拜昌言，求之异等，久著前册。举以滞淹，复闻昔典，斯乃治道之深规，帝王之切务。朕以寡昧，恭承鸿绪，未明虚己，日旰增怀。百揆多紊，四聪弗达。思闻謇谔，采其默语；三公已下，各荐所知。傍询管库，爰及舆皂；一介有能，片言可用。朕亲听览，佇兹启沃。
　　表
　　【沈约《举胡元秀表》】窃惟经邦御远，虽待大贤；摧锋犯镝，亦资小用。伏见钱塘新成主胡元秀，早岁駈驰，意干强果，矛盾之用，气凌百夫。若置之六师之间，处之一旅之上，必能前奋犷敌，却沮强胡。臣实弱懦，不窥武节，昧妄轻言，伏怀悚惧。
　　
　　○ 奉使第五
　　叙事
　　魏武《选举令》曰：夫遣人使于四方，古人所慎择也。故仲尼曰：“使乎使乎，言其难也。”按：《周官》：小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币听其辞。行夫掌邦国传遽之小事，凡其使也，必以旌节。《毛诗》曰：皇皇者华，君遣使臣也；四牡，劳使臣之来也。又《风俗通》云：周秦常以岁八月遣輏轩之使采异代方言，还奏之，永藏秘室。《汉旧仪》：奉玺书使者乘驰传。其驿驹也。三骑行日夜千里为程。又《说苑》曰：明君之使人也，任之以事，不制以辞，此奉使之事也。其称谓有行李。行人。凡国之将命遣使，往曰奉命，来曰复命，一曰报命。
　　事对
　　【天节 皇华】
　　【执圭 持斧】
　　【埋轮 揽辔】
　　【献节 张旌】
　　【谒关 移候】
　　【展币 袭圭】
　　【河源 海上】
　　【赤帷 白盖】
　　【奉璧 拭圭】
　　【遗鸿 献鹄】
　　【受命 从宜】
　　【受圭 还玉】
　　【星飞斗 风入律】
　　赋
　　【隋江总《辞行李赋》】维大梁三十有六载，神功懋乎开辟。垂恩储祉，压子代之盘盂；盛德形容，陋周年之弇石。月窟向风，日域仰泽；要荒塞欵，诸戎重译。輏轩巡履，声芳亥步；旌节经过，事高禹迹。举皇华之尽美，驰珏玉之多事；或江夏之无双，匹洛阳之才子。访羽仪于廊庙，旌秀异于𣏌梓；引强学之三端，赏雕文于四始。顾偬侗于罕志，奉朝章于信次；天凤举而张旃，济龙沙而通賮。敏异季札之听歌，誉乘属国之衔使；怀苏子之抵掌，忆千秋之画地。愿自励而饮水，揆无庸而案辔，嗟负恩之无力，每若寘于藂棘。倏辞东平之乐善，再践承明而游息；岂异千里之奔踶，宁辞一钱之不直。谅无期于鸿渐，念有似于蝉翼；荷德泽之霈然，鉴丹愚之匪饰。惭借誉于瑟柱，免长徭于䓗极；聊暇日以须臾，每长吟以郁纡。异金石之能固，若草木之分区；进学惭于枝叶，绵力谢于康衢。构伯休之蓬户，狎仲宪之桑枢；徒悦水而非智，庶因谷以为愚。耻矫名于周客，宁滥响于齐竽；奉栖迟以偃仰，原太素之不污。
　　诗
　　【北齐裴让之《公馆燕州南使徐陵诗》】嵩山表京邑，钟岭对江津；方域殊风壤，分野各星辰。出境君图事，寻盟我恤邻；有才称竹箭，无用忝丝纶。列乐歌钟响，张旃玉帛陈；皇华荣受命，垂誉本无因。韩宣将聘楚，申胥欲去秦；方期饮河朔，翻属卧漳滨。礼酒盈三献，宾筵盛八珍；岁稔鸣铜雀，兵戢坐金人。云来朝起盖，日落晚催轮；异国犹兄弟，相知无旧新。
　　【周庚信《将命至邺诗》】大国修聘礼，亲邻自此敦；张旃事原隰，负扆报成言。西过犯风露，北指度轘辕。交欢值公子，展礼觌王孙；何以誉嘉树，徒欣赋采蘩。四牢盈折俎，三献满罍樽，人臣无境外，何日欣此言。风俗既殊阻，山河不复论；无因旅南馆，空欲祭西门。眷然唯此别，夙期幸共存。
　　【隋虞茂《在南接北使诗》】会玉二崤至，瑞节三秦归；林蝉疏欲尽，江雁断还飞。墙垣崇客馆，旌盖入王畿；共此敦封植，方当笃紵衣。
　　书
　　【梁刘孝仪《北使还与永丰侯书》】足践寒地，身犯朔风；暮宿客亭，晨炊谒舍。飘飖辛苦，迄届毡乡；杂种覃化，颇慕中国。而毳幙难淹，酪浆易猒，王程有限，时及玉关。射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节，还持入塞。马衔苜蓿，嘶立故墟，人获葡萄，归种旧里。少子出迎，善邻相劳，倦握蟹螯，亟覆虾椀。未改朱颜，略多自醉，用此终日，亦以自娱。
　　
　　○ 假第六
　　叙事
　　急，告，宁，皆休假名也。《释名》曰：急，及也，言操切之使相逮及也。李斐《汉书》曰：告，请也，言请休谒也；宁，安也，告曰宁也。汉律：使二千石有予告，有赐告。予告者，在官有功最，法所当得者也。赐告者，病满三月当免。天子优赐其告，使得印绶将官属归家理疾。至成帝时，郡二千石赐告不得归家。自冯野王始也，休假亦曰休沐。汉律：吏五日得一下沐，言休息以洗沐也。晋令：急假者，一月五急；一年之中，以六十日为限。千里内者疾病申延二十日，及道路解故九十五日。此其事也，书记所称曰归休，亦曰休急、休瀚、取急、请急。又有长假、并假。
　　事对
　　【赐告 分休】
　　【荷担 杖策】
　　【祝问疾 吴拜老】
　　【离兵 解职】
　　【游集 定省】
　　【造渚 还都】
　　诗
　　【齐谢朓《休沐重还道中诗》】薄游第从告，思闲愿罢归；还邛歌赋似，休汝车骑非。灞池不可别，伊川难重违；汀葭稍靡靡，江菼复依依。田鹤远相叫，沙鸨忽争飞；云端楚山见，林表吴岫微。试与征徒望，乡泪尽沾衣；赖此盈樽酌，含景望芳菲。问我劳何事，霑沐仰清徽；志狭轻轩冕，恩甚恋庭闱。岁华仍有酒，初服偃郊扉。
　　【梁沈约《休沐寄怀诗》】虽云万重岭，所玩终一丘；阶墀幸自足，安事远遨游。临池清溽暑，开幌望高秋；园禽与时变。兰根应节抽。凭轩搴木末，垂堂对水周；紫箨开绿条，白鸟映青畴。艾叶弥南浦，荷花绕北楼；送日隐曾阁，引月入轻帱。爨熟寒蔬剪，宾来春蚁浮；来往既云倦，光景为谁留。
　　【隋江总《休沐山庭诗》】洗沐惟五日，栖迟对一邱；古槎横近涧，巴石耸前洲。岸绿开河柳，池红照海榴；野花宁辨晦，山虫讵识秋。人生复能几，夜烛非长游。
　　文
　　【梁沈约《奏弹孔稚珪违制启假事》】臣闻禁宪有章，士子攸慎，守官有典，触纲斯及，盖所以崇威阐法，下肃上尊。谨按廷尉会稽品中正臣稚珪，历奉朝班，频登要近，九棘之任，理无休谒，冒制干闻，实亏恒典。恩许虽降，所制不关；违犯之条，犹合约黜。且稚珪俯自内辖，作士下闱，通制明文，日陈几案，自踰规矩，莫斯为甚。臣等参议，请以见事，免稚珪所居官，除中正官名，辄下禁止。
　　【又《奏弹奉朝请王希聃违假》】谨按奉朝请臣王希聃，幸齿朝班，私敬盖阙，休请有期。曾无遄及，违弛之愆，允膺裁纠，臣等参议。请以见事免所居官，辄下禁止。
　　
　　○ 医第七
　　叙事
　　《说文》曰：巫彭初作医。《帝王世纪》曰：黄帝使岐伯尝味草木，典医疗疾。今经方本草之书咸出焉。《周官》曰：疾医掌万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾。以五谷五药养其病，以五色、五气、五声视其死生。两之以九窍之变，参之以五藏之功，凡民之有疾病者，分而治之。又曰：疡医掌肿疡，溃疡，金疡，折疡。凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之。以五药疗之，以五味节之。《物理论》曰：夫医者，非仁爱不可讬也，非聪明理达不可任也，非廉洁淳良不可信也。是以古之用医，必选名姓之后。其德能仁恕博爱，其智能宣畅曲解，能知天地神祇之次，能明性命吉凶之数，处虚实之分，定逆顺之节。原疾疹之轻重，而量药剂之多少，贯微达幽，不失细小，如此乃谓良医。且道家则尚冷，以草木用冷生；医家则尚温，以血脉以煗通。徒知其大趣，不达其细理，不知刚柔有轻重，节气有多少，进退盈缩有节却也。名医达脉者，求之寸口，三候之间则得之矣。度节气而候温冷，参脉理而合轻重，量药石皆相应，此可谓名医。医有名而不良者，有无名而良者。人主之用医，必参知而隐括之。
　　事对
　　【六技 四家】
　　【九折 十全】
　　【切脉 攻理】
　　【高手 鸿术】
　　【含血 舐痔】
　　【出蛇 走獭】
　　【四难 三折】
　　【湔肠涤脏 解颅理脑】
　　【穿胸纳饼 刮骨去毒】
　　诗
　　【宋鲍昭《过铜山掘黄精诗》】玉肪闷中经，水芝韬内籍；宝饵缓童年，命药驻衰厉。矧蓄终古情，重掩烟雾迹；羊角捿断云，榼口流隘石。铜溪画森沉，乳窦夜涓滴；既类风门磴，复像天井璧。蹀蹀寒叶离，潨潈秋水积；松色随野深，月露依草白。空守江海思，岂贵梁郑客；仁爱古无怨，顺道今何惜。
　　【梁吴均《采药大布山诗》】我本此山北，缘涧采山麻；九茎日涧照，三叶长生花。可以蠲忧疾，聊持驻景斜。景斜不可驻，年来果如故；安得昆仑山，偃蹇三珠树。三珠树始荄，绛叶凌朱台；玉壶白凤胏，金鼎青龙胎。韩众及王子，何代无仙才；安期倘欲顾，相见在蓬莱。
　　【梁江淹《采石上菖蒲诗》】瑶琴久芜没，金镜废不看；不见空闺里，纵横秋思端。缓步遵行波，扬栧泛春澜；窦赤烟流绮，水渌桂含丹。凭酒意未悦，半景方自叹；每为忧见及，杜若讵能宽。冀采石上草，得以驻衰颜，赤鲤倘可乘，云雾不复还。
　　赞
　　【宋王微《茯苓赞》】皓苓下居，披纷上荟；中状鸡凫，具容龟蔡。神侔少司，保延幼艾；终志不移，柔红可佩。
　　【又《禹余粮赞》】疏波沥浸，徒谓范常；沉灵秘用，神哉无方。阡畴不惠，稼穑非芳；明德禹功，信在余粮。
　　【又《桃饴赞》】阿鹿续气，胡胶属弦；未若桃饴，越地通天。液首化玉，酡貌定仙；人知暍日，胡不荫年。
　　【又《黄连赞》】黄连苦味，左右相因；断凉涤暑，阐命轻身。缙云昔御，飞跸上旻，不行而至，吾闻其人。
　　文
　　【梁简文帝《劝医文》】天地之中，唯人最灵。人之所重，莫过于命。虽修短有分，年寿繇天，然而寒暑反常，嗜欲乖节。故沉寒应首，致弊不同，伐斧烂肠，摧年匪一。拯斯之要，实在良方；亦有骚人，起咏彭殇。秦国之称和缓，季梁之遇卢氏，虢子之值越人，爰至久视飞仙。长生妙道，犹变六一于金液，改三七于银丸。畜玉字之精，研紫书之奥。桃胶何是，北斗靡录其形；金浆非远，明珠还耻其价。能使业门之下，鼓响独传；雍祀之傍，箫声犹在。周礼疾医，掌万民之疾病者；分而理之，岁中则各书其所以。入于医师，知其愈与不愈，以为后法之戒也。理疾者众，必孟浪酬赛；误人者多，爱人者鲜。是则日处百方，月为千轴，未常不轻其药性，任其死生；淳华之功，于何而得，及其爱染亲属，情切友朋，患起膏肓，痾兴俞跗，虽欲尽其理切，思无所出。何以故然，本不素习，卒难改变故也。胡麻鹿藿，才救头痛之痾；麦麹芎䓖，暂止河鱼之腹。思不出位，事局辕下。欲求反正者于玄都，扬已名于绿籍，其可得乎？
　　
　　○ 卜第八

　　叙事
　　《元命苞》曰：古司怪主卜。《世本》曰：巫咸作筮。《礼记》曰：龟为卜，蓍为筮。《白虎通》曰：干草槁骨众多，独以蓍龟何？龟之言久也，蓍之言耆也。《尚书洪范五行传》曰：此禽兽草木之寿久而能知吉凶也。龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属。卜师掌开龟之四兆：一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。凡卜视高扬火，以事作龟致其墨。筮人掌三易，辨九筮之名：一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。九筮之名：一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉兄。又《礼记》曰：卜筮者，先圣王之所以使人信时日，敬鬼神，畏法令，决嫌疑，定犹豫也。故《周易》曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟也。蓍之德圆而神，卦之德方以智；神以知来，智以藏往。洪范《五行传》曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也；或观卦察兆，占不得也；或龟不神，蓍不灵。此其所以过差，圣人不得专用也。龟筮共违于，人，神灵不佑也。

　　事对
　　【握粟 操金】
　　【三兆 六龟】
　　【供燋 扬火】
　　【神谂 象告】
　　【大横 小数】
　　【龟厌 筮渎】
　　【穆卜 枚占】
　　【孔愀 颜笑】
　　【代陈 获晋】
　　【法天地 敬鬼神】
　　【齐小大 荖尊卑】
　　【筮短龟长 阳奇阴耦】
　　
　　○ 刑罚第九

　　叙事
　　《春秋元命苞》曰：刑者，侀也。《说文》曰：刀守井也，饮之人入井陷于川，刀守之，割其情也。罔言为詈，刀守詈为罚，罚之为言内也，陷于害也。古之用刑者，画象而不犯，盖上刑赭衣不纯。中刑杂履，下刑墨幪，以居州里而人耻之。故《白虎通》曰：五帝画象者，其服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者赭其衣，犯髌者以墨幪其髌处而画之，犯宫者履扉，犯大辟者布衣无领。《尚书》云：五刑有服，此之谓矣。后世严刑而人不禁，故大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；薄刑用鞭朴。故《尚书吕刑》云：惟敬五刑，以成三德。五刑者，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之属二百，五刑之属三千。又《周官》：大司寇之职，以五刑纠万民。至秦用商鞅，又设连坐之法，造参夷之诛，加肉刑。大辟者有凿颠抽胁镬烹之法。盖德多刑少者，五帝也；刑德相半者，三王也；刑多德少者，五霸也；纯用刑而亡者，秦也。

　　事对
　　【明罚 致刑】
　　【五辞 三让】
　　【折狱 要囚】
　　【天罚 国刑】
　　【甲兵 鞭策】
　　【六典 三章】
　　【约法 省刑】
　　【弃灰 救火】
　　【刑书 政典】
　　【烨电 积阴】
　　【赤衣 丹笔】
　　【明察 平反】
　　【昼断 秋谳】
　　【树槐 丛棘】

　　诗
　　【虞世南《赋得慎罚诗》】帝图光往册，上德表鸿名；道冠二仪始，风高三代英。乐和知化洽，讼息表刑清；罚轻犹在念，勿喜尚留情。明慎全无枉，哀矜在好生；五疵过亦察，二辟理弥精。幪巾示廉耻，嘉石务详平；每削繁苛性，常深恻隐诚。政宽思济猛，疑罪必从轻；于张惩不滥，陈郭宪无倾。刑措谅斯在，欢然仰颂声。

　　诏
　　【梁沈约《使四方士民陈刑政诏》】径寸之宝，或隐泥沙；以人废言，君子斯惑。朕听朝晏罢，思阐政术，虽百辟卿士，有怀必闻。而蓄响边遐，未臻魏阙；或屈以贫陋，或间以山川，顿足延首，无因奏达，岂所谓沉浮靡陋，远迩兼得者哉。四方士民，若有欲陈刑政，偷儗幽远，不能自通者，各在条布所怀于刺史二千石。有可申采，大小以闻。
　　【又《立左降诏》】刑乖政失，其源已久。罚罪之奏，日闻于早朝；弊狱之书，亟劳于晏寝。免黜相系，补代纷纭，一离諐囚，乃永岁月，非所以弃瑕录用，随分尽才者也。是故减秩居官，前代通则，贬职左迁，往朝继轨。自今内外群司有事者，可开左降之科。
　　【又《降死罪诏》】朕树洪业，光宅区字，而本枝之庆，未广椒掖。滕卫之地，犹阙蕃屏，言念弓韣，不能忘怀。策二子始有盘石之资，于焉弥固，庆虽自已，恩加覃及；凡死罪可降一等，五岁刑降二等，三岁刑以下，并悉原放。
　　
　　○ 囚第十

　　叙事
　　《风俗通》曰：囚，遒也，言辞穷情得，以罪诛道也；礼，罪人置诸圜土。故囚字为口守人，此其象也。《尚书》曰：囚奴正士。又曰：要囚服念，五六日至于旬时，不蔽要囚。《诗》曰：在泮献囚。《周官》：掌囚掌守盗贼凡囚者。郑玄注云：囚，拘也，此其事也。

　　事对
　　【籥动 杓虚】
　　【抢地 仰天】
　　【夏挺 冬决】
　　【就格 促械】
　　【关三木 入五刑】
　　【系徽纆 拘囵圄】
　　【解史慈 出房广】
　　【至冬 休腊】
　　【石室 金墉】
　　【内宫 永巷】
　　【流星入昴 澍雨还宫】
　　【竹囚 梧象】

　　诗
　　【隋虞绰《于婺州被囚诗》】穷达虽有命，逋亡诚负累，背恩已偷生，临危未能死。待罪既不测，法禁复无已；厚颜羞朋友，囚心愧妻子。圣日始东扶，徂年迫西汜；方违盛明代，永向幽泉里。况当此春节，物候惊田里；桃蹊日影乱，柳迳秋风起。动植皆顺性，嗟余独沦耻；投笔不重陈，此情寄知已。

　　制
　　【唐中宗《孝和皇帝虑囚制》】礼防君子，自昔通规；律禁小人，由来共贯。朕情存革务，志在惩愆，欲申作解之恩，虑开徼幸之路，非所以纳人轨物，垂裕后昆。既属阳和之辰，宜敦耕稼之业。三农启侯，方陈敬爱之规；百姓为心，爰轸泣辜之念；将申虑降，再释狴牢，庶无滞禁之冤，仍示小惩之诫。其都城之内，见禁囚徒，朕特亲虑。仍令所司具为条例闻奏。
　　
　　○ 狱第十一

　　叙事
　　《释名》曰：狱，硧也，言实硧人情伪也。又谓之牢，言所在坚牢也。又谓之圆土，言筑土之表墙，其形圆也。又谓之囵圄，言领录囚徒禁御也。按《急就章》，咎繇造狱，后代因之。《风俗通》云：夏曰忧台，殷曰羑里，周曰囵圄，是也。《博物志》云：夏曰念室，殷曰动止，周曰稽留，三代之异名也。又狴牢者，亦狱别名。《家语》曰：孔子为大司寇，有父子讼者，同狴絷之。又《诗》曰：宜犴宜狱。《韩诗外传》云：乡亭之系曰犴，朝廷曰狱，则其事也。

　　事对
　　【囵圄 狴牢】
　　【属杓 象斗】
　　【东市 北寺】
　　【掖廷 郡邸】
　　【见蝼 梦蚁】
　　【春省 秋缮】
　　【上书 注史】
　　【不留 勿扰】
　　【星牢 天狱】
　　【圆扉 平砥】
　　【中都官 未央厩】
　　【侵绛侯 辱安国】
　　【黄霸受经 杜笃为诔】
　　【仰天 望气】
　　【泽上有风 山下有火】

　　诗
　　【隋鲁本《与胡师耽同系胡州出被刑狱中诗》】叔夜弦初绝，韩安灰未然；相悲不相见，幽絷与幽泉。
　　【骆宾王《狱中书情通简知己诗》】昔岁逢扬意，观光贵楚材；穴疑丹凤起，场似白驹来。一命沦骄饵，三缄慎祸胎；不言劳倚伏，忽此际邅迴。骢马刑章峻，苍鹰狱吏猜；绝缣非易辨，疑璧果难裁。揆画惭周防，端忧滞夏台；生涯一灭裂，岐路几徘徊。入阱方摇尾，迷津遽易回。圆扉长寂寂，疏网尚恢恢；青陆春芳动，黄沙旅思催。覆盆徒望日，蛰户未惊雷；霜歇兰犹败，风多木屡摧。地幽蚕室掩，门静雀罗开；自悯秦冤痛，谁怜楚奏哀。汉阳穷鸟客，梁甫卧龙才；有气还冲斗，无时会凿坯。莫言韩长孺，长作不然灰。
　　【沈佺期《幽系诗》】吾怜曾家子，昔有投杼疑；吾怜姬文公，非无鸱鸮诗。臣子竭忠孝，君王惑谗欺；萋斐离骨肉，含惋兴此辞。
　　【又诗】昔日公冶长，无罪遭缧绁；圣人降兄子，古来叹独绝。我无毫发瑕，苦心怀冰雪；今代多秀才，谁能继明辙。

　
　　卷二十一 文部
　　
　　○ 经典第一

　　叙事
　　《释名》曰：经者，径也；典，常也。言如径路无所不通，可常用也。《白虎通》曰：五经：《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《乐》也。《易》者，按《释名》言变易也。《帝王世纪》曰：庖牺氏作八卦，神农重之为六十四卦。黄帝尧舜引而伸之，分为二易。至夏人因炎帝曰《连山》，殷人因黄帝曰《归藏》，文王广六十四卦著九六之爻，谓之《周易》。又《汉书》曰：文王重易六爻，作上下篇。孔子为《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》之属十篇。故曰：《易》道深矣，人更三圣，代历三古。书者，按《释名》言，书其时事也。上世帝王之遗书，有《三坟》、《五典》、《训诰》、《誓命》孔子删而序之，断自唐虞，以下讫于周，凡百篇，以其上古之书，故曰《尚书》，遭秦灭学并亡。汉兴，济南人伏胜能口诵二十九篇。至汉文帝时，欲立《尚书》学。以胜年且九十余，老不能行，乃诏太常掌故晁错就其家传受之。其后鲁恭王坏孔子故宅，于壁中得古文《尚书》、《论语》，悉以书还孔氏。武帝乃诏孔安国定其书，作《传义》为五十八篇。《诗》者，按《卜商序》曰：志之所之也。昔孔子删《诗》，上取商，下取鲁，凡三百一十一篇。至秦灭学，亡六篇，今在者三百五篇。初，孔子以《诗》授卜商。商为之序，以授鲁人曾申，曾申授魏人李克，李克授鲁人孟仲子，孟仲子授根牟子，根牟子授赵人苟卿，苟卿授汉人鲁国毛亨。作《诂训传》，以授赵国毛苌。时人谓亨为大毛公，苌为小毛公。以二公所传，故名其诗曰《毛诗》。礼者，按《释名》云体也，言得事之体也。《周礼》、《仪礼》，并周公所作记，所谓礼经三百，威仪三千。礼经则《周礼》也，威仪则《仪礼》也。《礼记》者，本孔子门徒共撰所闻也，后通儒各有损益。子思乃作《中庸》，公孙尼子作《缁衣》。汉文时，博士作《王制》，其余众篇，皆如此例。至汉宣帝世，东海后苍善说礼，于曲台殿撰礼一百八十篇，号曰《后氏曲台记》。后苍传于梁国戴德及德从子圣，乃删《后氏记》为八十五篇，名《大戴礼》。圣又删《大戴礼》为四十六篇，名《小戴礼》。其后诸儒又加《月令》、《明堂位》、《乐记》三篇，凡四十九篇，则今之《礼记》也。《春秋》者，按杜预序曰：鲁史记之名也。《释名》又云：言春秋冬夏，终以成岁。举春秋则冬夏可知也。昔孔子约鲁史以修《春秋》。书有褒贬，不可以书见，口授弟子左丘明。恐弟子各安其意，以失其真，故论夫子所言而作传。今《左氏传》是也。初，孔子授《春秋》于《卜商》，又授之弟子公羊高、榖梁赤，又各为之传，则今《公羊》、《榖梁》二传是也。又孔子为曾参说《孝经》。孔子殁后，诸弟子记其善言，谓之《论语》，并行于世。

　　事对
　　【八卦 六虚】
　　【言枢 道籥】
　　【拟议 范围】
　　【幽赞 发挥】
　　【九师 五子】
　　【帝书 王制】
　　【三家 百篇】
　　【授河 出洛】
　　【直言 证义】
　　【五际 六情】
　　【温淳 敦厚】
　　【集微揆著 连类含章】
　　【修外 制中】
　　【承天 事地】
　　【不法 无体】
　　【粉泽 橘柚】
　　【酌秦法 言夏礼】
　　【考符 稽象】
　　【周法 孔经】
　　【四传 两家】
　　【隐书 晦义】
　　【备三圣 掌四方】
　　
      诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《尚书诗》】崇文时驻步，东观还停辇；辍膳玩三坟，留灯披五典。寒心睹肉林，飞魄看沉湎；纵情昏主多。克已明君鲜。灭身资累恶，成名犹积善；既承百王末，战兢随岁转。
　　【晋傅咸《孝经诗》】立身行道，始于事亲；上下无怨，不恶于人。孝无终始，不离其身；三者备矣，以临于民。以孝事君，不离令名；进思尽忠，义则不争。匡救其恶，灾害不生；孝悌之至，通于神明。
　　【又《论语诗》】守死善道，磨而不磷；直哉史鱼，可谓大臣。见危授命，能致其身。克已复礼，学优则仕；富贵在天，为仁由已。以道事君，死而后已。
　　【又《毛诗诗》】无将大车，维尘冥冥；济济多士，文王以宁。明允君子，大猷是经；聿修厥德，令终有俶。勉尔遯思，我言惟服；盗言孔甘，其何能淑。谗人罔极，有䩄面目。
　　【又《周易诗》】卑以自牧，谦尊而光；进德修业，既有典常。晖光日新，照于四方；小人勿用，君子道长。
　　【又《周官诗》】惟王建国，设官分职；进贤兴功，取诸易直。除其不蠲，无敢反侧；以德诏爵，允臻其极。辨其可任，以告于正；掌其戒禁，治其政令。各修乃职，以听王命。
　　【又《左传诗》】事君之礼，敢不尽情；敬奉德义，树之风声。昭德塞违，不殒其名；死而利国，以为已荣。兹心不爽，忠而能力；不为利谄，古之遗直。威黜不端，勿使能植。
　　【李百药《礼记诗》】玉帛资王会，郊丘叶圣情；重广开环堵，至道轶金籝。盘薄依厚地，遥裔腾太清；方悦升中礼，足以慰余生。

　　启
　　【齐谢朓《谢随王赐〈左传〉启》】昭晣杀青，近发中汗，恩劝挟册，慈勖下帷。朓未睹山笥，早懵河籍，业谢专门，说非章句。庶得既困而学，括羽莹其蒙心。家藏赐书。籝金遗其贻厥；披览神胜，吟讽知厚。
　　【刘孝绰《谢为东宫奉经启》】皇太子四术夙知，三善非学，犹复帝求儒雅，应物稽疑，业光夏校，德茂周庠。诸侯宋鲁，于焉观则，参陪盛礼，莫匪国华。臣虽职典经图，而同官不一，推择而举，尚多髦俊，龙光曲被，独在选中。他日朝闻，犹甘夕死；况兹恩重，弥见生轻。
　　
　　○ 史传第二

　　叙事
　　按《世本》注曰：黄帝之世，始立史官。苍颉，沮诵居其职。至于夏商，乃分置左右，故曰左史记言，右史记事，言经《尚书》，事经《春秋》者也。《周官》有太史、小史、内史、外史、御史，凡五官。太史掌建邦之六典，八法，八则，以逆邦国之治；小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事则诏王之忌讳；内史掌王八柄之法，书王命而贰之；外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方；御史掌邦国都鄙万民之治令，以赞冢宰，掌赞书。《曲礼》曰：史载笔，士载言。夏有太史终，殷有太史挚，周有太史佚、太史儋、太史叔服、史籀、史苏、史赵。孔子曰：周任，古之良史也。老子为周守藏室史，又为柱下史，则其职也。《春秋传》曰：晋赵穿弑灵公，太史董狐书曰：“赵盾弑其君”。盾曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？”齐崔杼弑庄公，太史书曰“崔杼弑其君，”崔子杀之。其弟嗣书，又杀之。其弟又书，乃舍之。南史闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还。楚王与右尹子革语，左史倚相趋而过。王曰：“良史也！能读三坟、五典、八索、九丘。”《史记》曰：秦赵渑池之会，其君相为鼓瑟扣缶，皆命御史书之。是则周之列国，亦各有史官，书事记言，以裁讨典。不虚美，不隐恶；善以劝世，恶以示后，所以暴露成败，昭彰是非者也。遭秦灭学，官失其守。至汉武帝，始置太史令。天下计书，先上太史，副上丞相。故司马谈父子世居此职，得撰《史记》。故《史记太史公自序传》云：述陶唐以来至麟止，自黄帝始，原始察终，考之行事，著十二本纪，三十世家，十表，八书，七十列传，凡一百三十篇，成一家言，是也。《后汉书》云：班彪续司马迁后传数十篇，未成而卒；明帝命其子固续之固。以史迁所记，乃以汉氏继百王之末，非其义也。大汉当可独立一史，故上自高祖，下终王莽，为纪表传九十九篇，逮上之。十志未毕，扶风马续及其妹曹大家所成，今《汉书》是也。其后又有《东观汉记》。《后汉书》云：诏刘珍、陶、伏无忌等述于东观，谓之《东观汉记》。列传载记凡百二十篇是也。世以《史记》、班固《汉书》及《东观汉记》为三史矣。后三国分方，魏吴各有史官，蜀无其职。晋初，陈寿采集其事，谓之《三国志》，凡六十五篇。自兹厥后，世有史书，虽不及迁固所修，亦其次也。

　　事对
　　【方志 直文】
　　【不虚美 谓实录】
　　【司籍 掌书】
　　【记善 书过】
　　【帝书 王籍】
　　【新载 旧章】
　　【嗣书 续记】
　　【微文 隐切】
　　【述汉 遵周】
　　【书名 循理】
　　【方册 直书】
　　【八书 十志】
　　【书言 掌命】
　　【掌邦国 建侯王】
　　【别异同 明得失】

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《咏司马彪〈续汉志〉诗》】二仪初构象，三才乃分位；非惟树司牧，固亦垂文字。绵代更膺期，芳图无辍记；炎汉承君道，英谟纂神器。潜龙既可跃，术免奚难致；前史殚妙词，后昆沉雅思。书言扬盛迹，补阙兴洪志；川谷犹旧途，郡国开新意。梅山未觉朽，谷水谁云异；车服随名表，文物因时置。凤戟翼康衢，銮衡总柔辔；清浊必能澄，洪纤幸无弃。观仪不失序，遵礼方由事；政宣竹律知，时平玉条备。文囿雕奇彩，艺门蕴深致；云飞星且流，风扬月兼至。𧛑类遵令典，坛壝资良地；五胜竟无违，百司诚有庇。我皇承暇景，谈丛引泉秘；讨论穷义府，看覈披经笥。大辨良难仰，小学终先匮；闻道谅知荣，含毫孰忘愧。
　　【晋潘岳《于贾谧坐讲〈汉书〉诗》】理道在儒，弘儒由人；光矣鲁侯，文质彬彬。笔下摛藻，席上敷珍；前疑惟辨，旧史惟新。将分尔史，既辨尔疑；延我僚友，讲此微辞。

　　表
　　【梁沈约《上宋书表》】若不观风唐代，无以见帝妫之美；自非睹乱秦余，何由知汉祖之业？是以掌言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典。若夫英主启图，名臣建绩，拯世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭钟鼎，昭被方册。臣远愧南董，近谢迁固，以闾阎小才，述一代盛典。

　　铭
　　【宋颜延之《家传铭》】旷彼琅邪，实惟海宇；谁其来迁，时闻远祖。青州隐秀，爰始奠居；内乱鼎府，外康邦闾。建节中平，分竹黄初；刑清齐右，政偃营区。葛峄明懿，平阳总理；或荐公庭，或登宰士。刋美霸朝，双凤千里；华著之茂，于昭不已。
　　
　　○ 文字第三

　　叙事
　　《易》曰：上古结绳以治，后世圣人易之以书契，盖取诸夬。又《帝王世纪》曰：黄帝垂衣裳，苍颉造文字，然后书契始作，则其始也。按《说文》：盖依类象形谓之文，形声相益谓之字，著于竹帛谓之书。书有六义焉：一曰指事，二曰象形，三曰谐声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。古者子生六岁，而教数与方名；十岁入小学，学六甲书计之事，则文字之谓也。自黄帝至三代，其文不改。秦焚烧先典，乃废古文，更用八体：一曰大篆，周宣王史籀所作也；二曰小篆，始皇时李斯、赵高、胡母敬所作也，大小篆并简册所用也；三曰刻符，施于符传也；四曰摹印。施于印玺也；五曰虫书，为虫鸟之形，施于幡信也；六曰署书，门题所用也；七曰殳书，铭于戈戟也；八曰隶书，始皇时程邈所定，以行公府也。汉氏因之。至王莽居摄，使甄丰刊定六体：一曰古文，二曰奇字，三曰篆书，四曰隶书，五曰录书，六曰虫书。当代以教学童焉。又卫恒四体书势曰：汉兴。又有草书，不知作者，盖两汉铭勒，杂以古文篆籀及八分为之。魏晋以还，隶文遂盛。萧子良古今篆隶文体，有藁书、楷书、蓬书、悬针书、垂露书、飞白书、填书、奠书、鸟书、虎爪书、偃波书、鹤头书、象形篆、尚方大篆、凤鸟书、科斗虫书、龙虎书、仙人书、芝英书、十二时书、倒薤书、龟书、麒麟书、金错书、蚊脚书、凡数十种，皆出于六义八体之书，而因事生变者也。

　　事对
　　【效奎 取夬】
　　【六书 八体】
　　【悬针 倒薤】
　　【铜隐 金错】
　　【垂露 偃波】
　　【星离 云布】
　　【六义 八法】
　　【视龟 变鸟】
　　【秦篆 周籀】
　　【删旧 蠲烦】
　　【秦隶 汉草】

　　诗
　　【隋江总《借刘太常〈说文〉诗》】刘棻慕子云，许慎询景伯。硕学该虫篆，奇文秀鸟迹；曰余徒下帷，待问垂重席。不诣王充市，聊投班玩籍；三写遍钻研，六书多补益。幽居服药饵，山宇生虚白；留连嗣芳杜，旷荡依泉石。夫君爱满堂，愿言驰下泽。
　　【岑文本《奉述飞白书势诗》】六文开玉篆，八体曜银书；飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。凤举崩云绝，鸾惊游雾疏；别有临池草，恩沾垂露余。

　　杂文
　　【汉崔瑗《草书体》】书体之兴，始自颉皇；写彼鸟迹，以定文章。爰暨未叶，典籍弥繁；人之多僻，政之多权。官事荒芜，剿其墨翰；惟作佐隶，旧字是删。草书之法，盖先简略；应时谕旨，周于卒迫。兼功并用，爱日省力；纯俭之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪；方不中矩，圆不副规。抑左扬右，望之若欹；竦企鸟跱，志在飞移。狡兽暴骇，将奔未驰。或𪐴点染，状似连珠，绝而不离，蓄怒拂郁，放逸生奇；或凌遽而惴慄，若据高而临危。傍点邪附，似螳蜋而抱枝；绝笔放体，余綖纠结，若山蜂施毒。看隙缘巇，腾蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，漼焉若注岸崩涯；就而察之，即一画不可移。纤微要妙，临事从宜，略举大较，仿佛若斯。
　　【后汉蔡邕《篆书体》】因鸟遗迹，皇颉循，圣作则，制斯文。体有六，篆焉真，形要妙，巧入神。域龟文斜列，栉比龙鳞；纡体放尾，长短副身。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼縕。扬波振体，龙跃鸟震；延颈胁翼，体似凌云。或轻举内投，微本浓末，若绝若连。似露缘丝，垂凝下端；从者如悬，衡者如编。杪者邪趣，不方不圆；若行若飞，蚑蚑翾翾，远而望之，象鸿鹄群游，骆驿迁延；迫而察之，端澄不可得见，指伪不可胜原，研桑不能数其诘屈，离娄不能睹其隙间。般倕揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰；处篇籍之首目，粲粲斌斌其可观。摛华艳于纨素，为学艺之范闲；嘉文德之弘蕴，懿作者之莫刊。思字指之頫仰，举大体而论旃。
　　【晋成公绥《隶书体》】皇颉作文，因物抅思；观彼鸟迹，遂以成意。阅之后嗣，存载道义。纲纪万事，俗所传述，实由书记。时变巧易，古今各异。虫篆既繁，草藁近伪，适之中庸，莫尚于隶。规矩有则，用之简易，随便适宜，亦有弛张。操笔假墨，抵押毫芒；彪焕磥落，形体抑扬。芬葩连属，溢分罗行。烂若天文之布曜，蔚若锦绣之有章。或轻拂徐振，缓案急挑，挽横引从，左牵右绕，长波郁拂，微势缥缈。工巧难传，善之者少；应心隐手，必由意晓。尔乃动纤指，举弱腕，握素纨，染玄翰。彤管电流，雨下雹散；点点星垂，制挫安案。缤纷骆驿，华藻粲烂；絪缊卓荦，一何壮观。繁缛成文，又何可玩；章周道之郁郁，表唐虞之辉焕。若乃八分玺法，殊好异制；分白赋黑，棋布星列。翘首举尾，直刺邪𢮓；缱绻结体，剩彩奋节。或若虬龙盘游，蜿蝉轩翥；鸾凤翱翔，矫翼欲去。或若鸷鸟将击，并体抑怒；良马腾骧，奔放向路。仰而望之，郁若宵雾朝升，游烟连云；俯而察之，凛若清风属水，漪澜成文。垂象表式，有模有楷；形功难详，聊举大体。
　　
　　○ 讲论第四

　　叙事
　　《广雅》曰：讲，读也；论，道也。《说文》曰：讲，和解也；论，议也。又郑玄云：论，伦也。贾逵曰：论，释也。皆解说谈议训诂之谓也。《论语》曰：德之不修，学之不讲；闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。《汉书》曰：夏侯胜每讲，常谓诸生曰：“学经不明，不如归耕。”又曰：孔光居公辅位，前后十七年。时会门下诸生，讲问疑难，举大义，其弟子多成就为博士。班伯为中常侍，上方向学；郑宽中与张禹朝夕入，说《尚书》《论语》于金华殿中。诏伯受焉，既通大义，又讲异同于许商。《东观汉记》曰：建初四年，诏诸王诸儒会白虎观，讲五经同异，则其事也。

　　事对
　　【撞钟 鸣鼓】
　　【下帷 施帐】
　　【礼师 奠圣】
　　【肃成门 金华殿】
　　【西唐 北海】
　　【敷经 说义】
　　【六教 四学】
　　【训帝 授侯】
　　【绍轲 继孔】
　　【居家 避地】
　　【四教 三德】
　　【疑圣 对贤】
　　【西河 东海】
　　【讲授泽中 执经垄畔】

　　诗
　　【梁任昉《厉吏人讲学诗》】暮烛迫西榆，将落戒南亩。曰余本疏惰，颓暮积榆柳；践境渴师臣，临政钦益友。旰食愿横经，终朝思拥帚；虽欣辨兰艾，何用辟蒿莠。
　　【陈周弘正《学中早起听讲诗》】诘朝参下座，闲步出重闱；北堂月稍隐，南枝鹊已飞。早霜垂霭霭，初雾上霏霏；严唱虽罢柝，高门尚掩扉。既伤年绪促，复嗟心事违；平生爱山海，宿昔特精微。未解轻身去，唯应下第归。
　　【隋庚信《和何仪同讲竟述怀诗》】无名即讲道，有动定论几；安经让礼席，正业理儒衣。似得游焉趣，能同舍讲归；石渠人少歇，华阴市暂稀。秋云低晚气，短景侧余晖；萤排乱草出，雁舍断芦飞。别有平陵迳，萧条客鬓衰；实欣怀謏问，逢君理入微。

　　碑
　　【梁元帝《皇太子讲学碑》】皇太子洊雷种德，重离作两，业冠孟侯，道高上嗣。宫墙累仞，高山仰止。承华之闱，更似通德之门；博望之园，反类华阴之市。家丞庶子。并入四科，洗马后车，俱通六学。转金辂而下辟雍，晬玉容而经槐市。详其县镜高堂，衢樽待酌，瞻后忽前，博文约礼。将使东极长男之宫，不独铭于银榜。南皮太子之序，岂徒擅于金碑。
　　【陈江总《皇太子太学讲碑》】我大陈之御天下也，若水涣其长澜，瑶星躔其永厉。重华诞睿，兴于大麓之野；敬仲继业，盛矣鸣凤之占。兼以洪才海富，逸思泉泻，含毫落纸。动八阕之歌谣，只句片言，谐五声之节奏。云飞风起，追压汉帝之辞；高观华池，远跨魏皇之什。爰复建藏书之册，开献纳之路。帷帐业残，家壁遗逸，紫台秘典，绿帙奇文，羽陵蠹书，嵩山落简。外史所掌，广内所司，靡不饰以铅椠，雕以缃素。此文教之修也。
　　
　　○ 文章第五

　　叙事
　　文章者，孔子曰：焕乎其有文章。子贡曰：夫子之文章，可得而闻也。盖诗言志，歌永言。不歌而诵谓之赋。古者登高能赋，山川能祭，师旅能誓，丧纪能诔，作器能铭，则可以为大夫矣。三代之后，篇什稍多，又训诰宣于邦国，移檄陈于师旅，笺奏以申情理，箴诫用弼违邪，赞颂美于形容，碑铭彰勋德，谥册褒其言行，哀吊悼其沦亡，章表通于下情，笺疏陈于宗敬，论议平其理，駮难考其差，此其略也。

　　事对
　　【主气 本形】
　　【粲匹 华文】
　　【润色 诋诃】
　　【辞条 言叶】
　　【笙簧 鼓吹】
　　【雕龙 画虎】
　　【游鱼出渊 飞兔越山】
　　【比四科 若五色】
　　【体弱 辞壮】
　　【雕玉 镂冰】
　　【丹青 绡谷】
　　【彰汉 述殷】
　　【握蛇珠 骋骥足】
　　【长卿温丽 公干妙绝】
　　【王赋阮章 孔书陆议】

　　赋
　　【晋陆士衡《文赋》】余每观才士之作，窃有以得其用心。夫其放言遣词，良多变矣。妍蚩好恶，可得而言，每自属文，尤见其情。恒患意不称物，文不逮意，盖非知之难，能之难也，故作《文赋》，以述先士之盛藻，因论作文利害所由；佇中区以玄览，颐情志于典坟。遵四时以叹逝，瞻万物而思纷；悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。心凛凛以怀霜，志眇眇而临云；咏世德之骏烈，诵先人之清芬。游文章之林府，嘉丽藻之彬彬；慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文。其始也，皆收视反听，耽思傍讯，精鹜八极，心游万刃。其致也，情曈昽而弥鲜，物昭晢而互进；倾群言之沥液，漱六艺之芳润。收百世之阙文，采千载之遗韵；谢朝华于已披，启夕秀于未振。观古今于须臾，抚四海于一瞬。然后选义按部，考辞就班；抱景者咸仰，怀响者必弹。或因技以振叶，或沿波以讨源；或本隐以之显，或求易而得难，或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜；或妥帖而易施，或岨峿而不安。罄澄心以凝思，眇众虑而为言；笼天地于形内，挫万物于笔端。伊兹事之可乐，固圣贤之所钦。课虚无以责有，叩寂寞而求音；函绵邈于尺素，吐滂沛于寸心。言恢之而弥广，思案之而愈深；播芳蕤之馥馥，发青条之森森。粲风飞而飚竖，郁云起乎翰林。故夫夸目者上奢，惬心者贵当，言穷者无隘，论达者唯旷。诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮；碑披文以相质，诔缠绵而凄怆。铭博约而温润，箴顿挫而清壮；颂优游以彬郁，论精微而朗畅。奏平澈以闲雅，说炜晔而谲诳；虽区分之在兹，亦禁邪而制放。要词达而理举，故无取乎冗长。

　　诗
　　【陈江总《赋得一日成三赋应令诗》】副君睿赏遒，清夜北园游；下笔成三赋，传觞对九秋。飞文绮縠采，落纸波涛流；树密寒蝉响，檐暗雀声愁。绿溆明曾殿，青山照近楼；此时盛礼物，顾省良若抽。

　　书
　　【梁简文帝《答张缵谢示集书》】卿少好文章，于今廿五年矣，窃尝论文。日月三辰，火龙黼黻，尚且著于玄象，彰乎人事，而况文辞可止，讴歌可辍乎？不为壮夫？扬雄实小言破道，非谓君子；曹植亦小辩破言，论之科刑，罪在不赦。至如春庭落景，转蕙承风，秋雨朝晴，檐梧初下，浮云生野，明月入楼。时命亲宾，乍动严驾，𤥭璖屡酌，鹦鹉骤倾。伊昔三边，久留四载，胡雾连天，征旗拂日。时闻坞笛，遥听塞笳，或乡思凄然，或雄心愤薄。是以沉吟短翰，补缀庸音，寓目写心，因事而作。
　　【梁沈约《与范述曾论竟陵王赋书》】夫渺泛沧流，则不识涯涘；杂陈钟石，则莫辨宫商。虽复吟诵回环，编离字灭，终无以仰酬睿旨，微表寸长。

　　诗序
　　【梁江淹《杂体诗序》】夫楚谣汉风，既非一骨；魏制晋造，固亦二体。譬蓝朱成采，杂错之变无端；宫角为音，靡曼之态匪极。故蛾眉讵貌，而俱动于魂；芳草宁共气，而皆悦于魄，不其然与。至于世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘则忌辛，好丹则非素，岂所谓通方广照，恕远兼爱者哉。然五言之兴，谅非变古，但关西邺下，既以罕同；河外江南，颇为异法。故玄黄经纬之辨，金璧浮沉之殊，仆以为亦各具美兼善而已。

　　集序
　　【周庚信《赵国公集序》】窃闻平阳击石，山谷因这调；大夏吹筠，风云为之动。与夫含吐性灵，抑扬词气，曲变阳春，光回白日，岂得同年而语哉。柱国赵国公，发言为论，下笔成章，逸态横生，新情掞起，风雨争飞，鱼龙各变。方之珪璧，涂山之会万重；譬以云霞，赤城之岩千丈；文参历象，即入天官之书；韵涉丝桐，咸归总章之观。论其壮也，则鹏起半天；语其细也，则鹪巢蚁睫。岂直熊罴朝上，层城抱日月之辉；光焰宵飞，南斗触蛟龙之气。昔者屈平宋玉，始于哀怨之深；苏武李陵，生于别离之代。自魏建安之末，晋太康以来，雕虫篆刻，其体三变，人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉矣。公斟酌雅颂，谐和律吕，若使言乖节目，则曲台不顾；声止操缦，则成均无取。遂得栋梁文囿，冠冕词林，大雅扶轮，小山承盖。
　　
　　○ 笔第六

　　叙事
　　《释名》曰：笔，述也，谓述事而言之也。按《博物志》：蒙恬造笔。又按《尚书中候》：玄龟负图出，周公援笔以时文写之。《曲礼》云：史载笔，士载言，此则秦之前已有笔矣。盖诸国或未之名，而秦独得其名，恬更为之损益耳。故《说文》曰：楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之拂，秦谓之笔，是也。《西京杂记》云：汉制，天子笔，以错宝为跗，毛皆以秋兔之毫。官师路扈为之，又以杂宝为匣，厕以玉璧翠羽，皆直百金。《汉书》云：尚书令仆丞相郎，月给大管笔一双。傅玄云：汉末一笔之柙，雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，文以翡翠。其笔非文犀之桢，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰矣，则其事矣。

　　事对
　　【文犀 翠羽】
　　【吴律 赵毫】
　　【写图 书牍】
　　【当面 铭心】
　　【宝跗 金匣】
　　【加点 益字】
　　【缠枲 镂管】
　　【象管 宝匣】
　　【班投 颜炙】
       【制彤管 缀翠匣】
　　【立宪成功 雕金饰璧】

　　赋
　　【后汉蔡邕《笔赋》】惟其翰之所生，于季冬之狡兔，性精亟以慓悍，体遄迅以骋步。削文竹以为管，加漆丝之缠束，形调抟以直端，染玄墨以定色。画乾坤之阴阳，赞宓皇之洪勋；尽五帝之体德，扬荡荡之典文。纪三王之功伐兮，表八百之肆觐；传六经而缀百氏兮，建皇极而序彝伦；综人事于晻昧兮，赞幽冥于明神。象类多喻，靡施不协。上刚下柔，乾坤位也；新故代谢，四时次也；圆和正直。规矩极也；玄首黄管，天地色也。
　　【晋傅玄《笔赋》】简修毫之奇兔，撰珍皮之上翰；濯之以清水，芬之以幽兰。嘉竹翠色，彤管含丹。于是班匠竭巧，良工逞术；缠以素枲，纳以玄漆,丰约得中，不文不质。尔乃染芳松之淳烟兮，写文象于纨素；动应手而从心，焕光流而星布

　　诗
　　【梁简文帝《咏笔格诗》】英华表玉笈，佳丽称珠网；无如兹制奇，雕饰杂众象。仰出写含花，横抽学仙掌；幸因提拾用，遂厕璇台赏。
　　【梁徐摛《咏笔诗》】本自灵山出，名因瑞草传；纤端奉积润，弱质散芳烟。直写飞蓬牒，横承落絮篇；一逢掌握重，宁忆仲升捐。

　　赞
　　【晋郭璞《笔赞》】上古结绳，易以书契；经纬天地，错综群艺，日用不知，功盖万世。

　　铭
　　【后汉李尤《笔铭》】笔之强志，庶事分别。七术虽众，犹可解说；口无择言，驷不及舌；笔之过误，愆尤不灭。
　　【晋王隐《笔铭》】岂其作笔，必兔之毫；调利难秃，亦有鹿毛。

　　启
　　【梁庚肩吾《谢赍铜砚笔格启》】烟磨青石，已践孔氏之坛；管插铜龙，还笑王生之璧。西域胡人，卧织成之金簟；游仙童子，隐芙蓉之行障。莫不并出梁园，来颁狭室。
　　
　　○ 纸第七　　    
        叙事
　　《释名》曰：纸，砥也，谓平滑如砥石也。古者以缣帛，依书长短，随事截之，名曰幡纸，故其字从丝。贫者无之，或用蒲写书，则路温舒截蒲是也。至后汉和帝元兴中，常侍蔡伦，剉故布捣抄作纸，又其字从巾。《东观汉记》云：黄门蔡伦典作尚方作帋，所谓蔡侯纸是也。又魏人河间张揖《上古今字诂》，其《巾部》云：纸今帋，则其字从巾之谓也。一云，伦捣故鱼网作纸，名网纸；后人以生布作纸，丝綖如麻，名麻纸；以树皮作纸，名穀纸。

　　事对
　　【如石 方絮】
　　【裹柱 补綯】
　　【当策 代简】
　　【黄书 白疏】
　　【捣网 持花】
　　【残行 分句】
　　【尚方 秘府】
　　【缥红 青赤】
　　【藤角 桃花】
　　【别驾函 右军库】
　　【蔡伦遗业 唐季残笺】

　　赋
　　【晋傅咸《纸赋》】盖世有质文，则理有损益，故礼随时变，而器与事易。既作契以代结绳兮，又造纸以当策。夫其为物，厥美可珍；廉方有则，体洁性真。含章蕴藻，实好斯文，取彼之淑，以为已新。揽之则舒，舍之则卷；可屈可伸，能幽能显。

　　诗
　　【梁江洪《为傅建康咏红笺诗》】杂彩何足奇，唯红偏可作；灼烁类蕖开，轻明似霞破。镂质卷芳脂，裁花承百和；不遇精华人，岂入风流座。
　　【后梁宣帝《咏纸诗》】皎白犹霜雪，方正若布棋；宣情且记事，宁同鱼网时。
　　【隋薛道衡《咏苔纸诗》】昔时应春色，引渌泛清流；今来承玉管，布字改银钩。

　　表
　　【晋虞预《请秘府纸表》】秘府中有布纸三万余枚，不任写御书，而无所给。愚欲请四百枚，付著作吏，书写《起居注》。

　　启
　　【梁刘孝威《谢赍官纸启》】臣与谢嘏，俱惭基圣；臣之冲梯，实愧鲁般之巧。嘏之城垒，时无禽子之守；攻弱侮亡，其劳甚薄。策勋行赏，为渥过深，虽复邺殿凤衔。汉朝鱼网，平准桃花，中宫谷树，固以惭兹靡滑，谢此鲜光。
　　
　　○ 砚第八

　　叙事
　　《释名》曰：砚者，研也，可研墨使和濡也。《从征记》曰：鲁国孔子庙中，有石砚一枚，盖夫子平生时物。《汉书》云：宣帝微时，少与张彭祖同砚席书。《后汉书》云：王充于室内门户墙柱，各置笔砚，著《论衡》八十五篇。魏武《上杂物疏》云：御物有纯银参带圆砚，大小各一枚。《晋书》云：武帝与刘弘同年，少同砚书。《东宫故事》云：晋皇太子初拜，有漆砚一枚，牙子百副，纪有漆书砚一，则其事也。

　　事对
　　【晋银 孔石】
　　【溪源 石穴】
　　【银带 金池】
　　【御筵 置柱】
　　【方员 班散】
　　【生翰墨 含清玄】
　　【夺刺史 借府君】
　　【篇籍永垂 谗邪无污】　
　　【魏后数用 晋帝少同】

　　赋
　　【晋傅玄《砚赋》】采阴山之潜朴，简众材之攸宜；即方圆以定形，锻金铁而为池；设上下之剖判，配法象乎二仪。木贵其能钦，石美其润坚；加采漆之胶固，含冲德之清玄。

　　诗
　　【杨师道《咏砚诗》】圆池类璧水，轻翰染烟华；将军欲定远，见弃不应赊。

　　颂
　　【魏繁钦《砚颂》】有般倕之妙匠兮，睨诡异于遐都；稽山川之神瑞兮，识玕璇之内敷。遂萦绳于规矩兮，假卞氏之遗模；拟浑灵之肇制兮，效羲和之毁隅。钩三趾于夏鼎兮，象辰宿之相扶；供无穷之秘用兮，御几筵而优游。

　　赞
　　【魏繁钦《砚赞》】方如地象，圆似天常；班彩散色，沤染毫芒。点黛文字，曜明典章；施而不德，吐惠无疆；浸渍甘液，吸受流光。

　　铭
　　【魏王粲《砚铭》】爰初书契，以代结绳；人察官理，庶绩诞兴。在代季末，华藻流淫；文不为行，书不尽心。淳朴浇散，俗以崩沉；墨运翰染，荣辱是若。念兹在兹，惟正是宅。
　　
　　○ 墨第九

　　叙事
　　《释名》曰：墨，晦也，言似物晦黑也。《续汉书》云：守宫令主御笔墨。《汉书》云：尚书令仆丞郎，月赐渝糜大墨一枚，小墨一枚。《魏官仪》云：尚书郎𡙇，试诸郎故孝廉能文案者。先试一日，宿召会都坐，给笔墨以奏。《东宫故事》云：皇太子初拜，给香墨四丸，则其事也。

　　事对
　　【喷纸 点缯】
　　【二螺 九子】
　　【吐鱼 画掌】
　　【惠葛龚 投庚亮】
　　【伐薪买 祷石祠】
　　【天雨 松烟】
　　【致夫 赐令】
　　【筑阳山 怀化壍】
　　【供岁时 合朱麝】

　　铭
　　【后汉李尤《墨研铭》】书契既造，研墨乃陈；烟石附笔，以流以申。　
　　
卷二十二 武部
　　
　　○ 旌旗第一

　　叙事
　　《释名》曰：旌，精也，言有精光也；旗，期也，言与众期于下也。按《列子》：黄帝与炎帝战，以雕鶡鹰鸢为旗帜，盖旌旗之始也。《周官》：司常掌九旗之物，名各有属，以待国事。日月为常，交龙为旗，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。龙旂九斿，以象大火也；鸟旟七斿，以象鹑火也，熊旗六斿，以象伐也，龟蛇四斿，以象营室也，弧旌枉矢，以象弧也。又《广雅》云：天子之旌高九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。则《礼含文嘉》曰：天子之旗九仞，十二旒曳地；诸侯七仞，九旒齐轸；卿大夫五仞，七旒齐较；士三仞，五旒齐首，是也。又牙旗者，将军所建也。黄帝《出军决》曰：有所攻伐，作五采牙幢。青牙旗引往东，赤牙旗引往南，白牙旗引往西，黑牙旗引往北，黄牙旗引往中，此其义也。

　　事对
　　【招虞 警众】
　　【举皮 析羽】
　　【载青 尚黑】
　　【翼明 鸟集】
　　【表门 设道】
　　【在浚 沿河】
　　【九名 五法】
　　【九仞 六斿】
　　【翠凤 玄蛇】
　　【法鸟 拟虹】
　　【喜史 胜气】
　　【设黄 尚赤】
　　【举青 悬赤】
　　【五牛 四兽】
　　【骇军 指敌】
　　【赐黄鸟 法青龙】

　　赋
　　【吴胡综《大牙旗赋》】黄初八年，黄龙见，孙权称号，因瑞改元，作黄龙大牙旗。常在军中，进退视其所向，命综为赋，曰：狼弧垂象，实惟兵精；圣人观法，是效是营。始作器械，爰求厥成，四灵既布，黄龙处中。周制日月，实曰太常；杰然特立，六军所望。

　　祭文
　　【后汉滕辅《祭牙文》】恭修太牢，洁荐遐灵；推毂之任，实讨不庭；天道助顺，正直聪明。
　　【宋郑鲜《祭牙文》】洁牲先事，荐兹敬祭。崇牙既建，义锋增厉；人鬼一揆，三才同契。惟兹灵鉴，庶必有察；逆顺取辨，忠孝表节；使凶丑时歼，主宁臣悦。振旅南原，凯归西蕃，神器增辉，四境永安。
　　【陈子昂《祃牙文》】盖先王作兵，以讨有罪；奸慝窃命，戎夷不龚，则必肆诸市朝，大戮原野。皇家子育万国，宠绥百蛮，青云干吕，白环入贡，久有年矣。契丹凶羯，敢乱天常，乃蜂聚丸山，豕食辽塞，宴安鸩毒，作为搀抢。天厌其凶，国用致讨；皇帝命我，肃将王诛。今大军已集，吉辰叶应，旄头首建，羽旆前列，夷貊感威，将士听誓。方侯天命，为民殄灾，惟尔有神，尚歼乃丑。召太一，会雷公，翼白虎，乘青龙；星流彗端，冰消朔裔。使兵不血刃，戎夏大同，以昭我天子之德。允乃神之功，岂非正直克明，无纵大仇，以作神羞。
　　
　　○ 剑第二

　　叙事
　　《释名》曰：剑，捡也，所以防捡非常也。按《管子》曰：昔葛天卢之山，发而出金；蚩尤受而制之，以为剑铠，此剑之始也。《周官》：桃氏为剑，腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎围，长倍之；中其茎，设其后，身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。其后楚有龙泉，秦有太阿、工市，吴有干将、镆耶、属镂，越有纯钩、湛户、豪曹、鱼肠、巨阙诸剑。汉有高祖斩蛇剑。魏有文帝飞景、流彩、华锋三剑。吴有白虹、紫电、辟邪、流星、青冥、百里六剑，皆陆断马牛，水击鸿雁，当敌则斩于甲盾，此天下名器也。古者天子二十而冠，带剑；诸侯三十而冠，带剑；大夫四十而冠，带剑。隶人不得冠。庶人有事得带剑，无事不得带剑。礼之所兴也。剑之在左，青龙象也；刀之在右，白虎象也。旧制，上公九命则剑履上殿，储君礼均群后，宜剑舄升殿。或云汉魏储君制不纳舄，则知剑履上殿久矣。汉仪，诸臣带剑，至殿阶解剑。晋世始代之以木。贵者犹用玉首，贱者用蚌，金银玳瑁为雕饰。凡剑口谓之镡，鼻谓之璏，鞘谓之室，韬谓之衣。

　　事对
　　【铁英 金颖】
　　【饰鲛 雕蚌】
　　【龟文 龙藻】
　　【步光 飞景】
　　【齐金 楚铁】
　　【玉头 珠口】
　　【犀表 鱼文】
　　【赐冯 赏魏】
　　【辟闾 巨阙】
　　【错荆玉 衔越金】
　　【候天 占气】
　　【麾城 击市】
　　【鼓橐 骇炉】
　　【迁地 彻天】
　　【坠竹 带槐】

　　诗
　　【梁吴均《咏宝剑诗》】我有一宝剑，出自昆吾溪；照人如照水，切玉如切泥。锷边霜凛凛，匣上风凄凄；寄语张公子，何当来见携。
　　【崔融《咏剑诗》】宝剑出昆吾，龟龙夹采珠；五精初献术，十户竟论都。匣气冲牛斗，山形转鹿卢；欲知天下贵，持北问风胡。

　　篇
　　【李峤《宝剑篇》】吴山开，越溪涸，三金合冶成宝锷。淬绿水，鉴红云，五彩晱起光氛氲。背上铭为万年字，胸前点作七星文；龟甲参差白虹色，鹿卢宛转黄金饰。骇犀中断宁方利，骏马群驱未拟直。风霜凛凛匣上清，精气遥遥斗间明；避灾朝穿晋帝屋，逃难夜入楚王城。一朝配偶逢大仙，虎吼龙鸣腾上天；东皇提升紫微座，西王佩下赤城田。承平久息干戈事，侥幸得充文武备；阴灾辟患宜君王，益寿延龄后天地。

　　歌
　　【郭元振《古剑歌》】君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然；良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝；琉璃匣里吐莲花，错镂金环映明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身；精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人，何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边；虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉方诸剑等启》】才发玉函，雕奇溢目，始开牙检，丽饰交陈，已疋丹霞之辉，乍比青云之制。身文自贵，器用惟宜，寒暑兼华，左右相照。

　　铭
　　【晋裴景声《文身剑铭》】器以利表，实以名举；良剑耿介，体文经武。陆断玄犀，水截轻羽；九功斯象，七德是辅。
　　【晋张协《太阿剑铭》】太阿之剑，世济其美；淬以清波，敛以越砥。如玉斯曜，若景在水；不运自肃，率土从轨。
　　
　　○ 刀第三　　　　
       叙事
　　《释名》曰：刀，到也，以斩伐，到其所乃击之也。其末曰锋，言若锋刺之毒利；其本曰环，形似环也。或曰黄帝采首山之金，始铸为刀。厉代有吴刀，赤刀，容刀，鸾刀，郑刀。孟劳，西戎利刀，昆吾割玉刀，鸣鸿刀，百辟宝刀，百炼、青犊、漏影三刀。古人铸刀，以五月丙午，取纯火精，以协其数。又阮师之作刀，受法于金精之灵。七月庚辛，见金神于冶监之门，向西再拜。金神教以水火之齐，五精之炼。用阴阳之候，取刚柔之和，三年作刀千七百七十日。其刀平背夹刃，方口洪首，截轻微不绝丝发之系，斫坚刚无变动之异。所谓百炼利器，以辟不祥，慑服奸宄者，此也。

　　事对
　　【吴刀 周宝】
　　【脱光 漏影】
　　【屠牛 斩虎】
　　【铜口 金头】
　　【采金 切玉】
　　【专诸持 凌统舞】
　　【白虎象 金马形】
　　【将军赐固 刺史与祥】
　　【师望鼓刀 庖丁游刃】
　　【淬以清流 砺以越砥】
　　【陆剸犀兕 水截鲸鲵】

　　赋
　　【魏陈王曹植《宝刀赋》】建安中，魏王命有司造宝刀五枚，以龙熊鸟雀为识，太子得一，余及弟饶阳侯各得一焉。有皇汉之明后，思冥达而玄通；飞文藻以博致，扬武备以御凶。然后砺以五方之石，礛以中黄之壤；规圆景以定环，摅神思而造象。陆斩犀革，水断龙舟，轻击浮截，刃不织流。逾南越之巨阙，超西楚之泰阿；实真人之攸御，求天禄而是荷。

　　启
　　【梁简文帝《谢敕赉善胜刀启》】冰锷含采，雕琰表饰，名均素质，神号脱光，五宝初成，曹丕先荷其一，善胜今造。愚臣总被其恩，赐韩非之书，未足为比；给博山之笔，方此更轻。

　　铭
　　【后汉李尤错《佩刀铭》】佩之有错，抑武扬文；岂为丽好，将戒其身。
　　【魏文帝《露陌刀铭》】于铄良刀，胡练亶时；譬诸麟角，靡所任兹。不逢不若，永世保持。
　　【魏陈王曹植《宝刀铭》】造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫；麟角匪触，鸾距匪蹶。
　　【晋张协《文身刀铭》】宝刀既成，穷理尽妙；繁文波回，流光电照。
　　
　　○ 弓第四

　　叙事
　　《释名》曰：弓，穹也，张之穹崇然也。按《世本》：挥始作弓。《易》所谓弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。盖取诸暌。《周官》：司弓矢掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏，与其出入。六弓，王弓、弧弓、夹弓、庾弓、唐弓、大弓是也。中春献弓弩，中秋献矢箙，及其颁之。王弓、弧弓，以授射甲革椹质者；夹弓、庾弓，以授射豻侯鸟兽者；唐弓、大弓，以授学射者、使者、劳者。又弓人为弓，取六材必以其时。六材既聚，巧者和之。干也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也。凡为弓，冬析干，而春液角，夏治筋，秋合三材。为天子之弓，合九而成规；诸侯之弓，合七而成规；大夫之弓，合五而成规；士之弓，合三而成规。又《孙卿子》云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫墨弓。《三礼图》云：彤弓，天子所用；旅弓，卿以下所用也。《尔雅》云：弓有缘者谓之弭。以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之珪。《释名》又云：弓末曰箫，言箫，梢也；又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也。中央曰弣。弣，抚也，所抚持也。箫弣之间曰渊。渊，宛也；言宛，曲也。又《说文》云：弴，画弓也弴，角弓也；弧，木弓也；𢑆，弓曲也；𢑄，弓便利也；彏，弓急张也；弸，弓强儿也；弙满弓有所向也。

　　事对
　　【四材 七干】
　　【绣质 绿沉】
　　【蜃珧 象弭】
　　【定准 成规】
　　【楚桃 越棘】
　　【弦木 饰金】
　　【东房 西序】
　　【招虞 遗却】
　　【青檀 黑干】
　　【杨干 桑弧】
　　【越麻 晋竹】
　　【救日 观星】
　　【锡功 备盗】
　　【象骨 麋肋】

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《咏弓诗》】上弦明月半，激箭流星远；落雁带书惊，啼猿映枝转。
　　【后梁宣帝《咏弓诗》】虞人招不进，繁氏久弥工；已悲轩主迹，复挹楚王风。
　　【杨师道《奉和咏弓诗》】霜重麟胶劲，风高月影圆；鸟飞随帝辇，雁落逐鸣弦。

　　启
　　【齐王融《谢武陵王赐弓启》】殿下摛藻蕙楼，畅艺兰苑；敷积玉于风筵，垒连珠于月的。兔园掩秀，邺水惭奇。融揖让未工，滥升下饮之宾；操弧反正，谬奉招贤之锡。文韬镂景，逸干捎云；玩溢百龄，佩流千载。

　　铭
　　【晋嵇含《木弓铭》】乌号之扑，丰条足理；弦弧走括，截飞骇止。射隼高墙，出必有拟；既用御武，亦以招士。
　　【晋李尤《良弓铭》】弓矢之作，爰自曩时；乡射载礼，招命在诗。妙称颜高，巧发晋师；不争之美，亦以辨仪。
　　
　　○ 箭第五

　　叙事
　　《说文》曰：箭，矢也。《释名》曰：矢，指也，言其有所指向迅疾也。又谓之箭，前进也。《方言》云：自关而东谓之矢，江淮之间谓之鍭，关西曰箭。郭璞注云：箭者竹名，因以为号也。按《世本》：牟夷作矢。《孙卿子》曰：浮游作矢。《周官》：司弓矢掌八矢之法。八矢：一曰枉，二曰系，三曰杀，四曰鍭，五曰矰，六曰笰，七曰恒，八曰庳。凡枉矢、系矢，利火射，用诸守城车战。杀矢、鍭矢，用诸近射田猎。矰矢、笰矢，用诸弋射。恒矢，庳矢，用诸散射。此八矢者。弓弩各有四焉：盖枉杀矰恒，弓所用也；系鍭笰庳，弩所用也。《释名》又云：凡矢本曰足，言其形似木，木以下为本，以根为足也。又谓之镝。镝，敌也，言可以御敌也。齐人谓之镞。镞，族也，言其所中皆族灭也。关西谓之釭。釭，铰也，言有铰刃也。其末曰括。括，会也，言与弦会也。括旁曰义，形似义也。其受矢之器，以皮曰笰，柔服之义也。织竹曰笮，相迫笮之名也。步义人所带，以箭义于其中也。马上曰鞬。鞬，建也，言弓矢并建立于其中。

　　事对
　　【青镞 赤茎】
　　【象星 如雨】
　　【青茎 朱羽】
　　【饮石 发铜】
　　【夏服 赵䪍】
　　【贯隼 伤凫】
　　【羊头 鹑尾】
　　【金仆 石砮】
　　【忘归 信往】
　　【焦铜 毒铁】

　　赞
　　【梁昭明太子《弓矢赞》】弓用筋角，矢制良工；亦以观德，非止临戎。杨叶命中，猿堕张空。

　　铭
　　【后汉李尤《弧矢铭》】弦木为弧，剡木为矢；协并八极，四方同纪。
　　【晋江统《弧矢铭》】幽都筋角，会稽竹矢；率土名珍，东南之美。易以获隼，诗以殪兕。伐叛柔服，用威不韪。
　　
　　○ 甲第六

　　叙事
　　《释名》云：甲，似物有孚甲，以自御也，亦曰介亦曰函，亦曰铠，皆坚重之名也。按《管子》：葛卢之山，发而出水，金从之。蚩尤受而制之，以为剑铠，此其始也。又《世本》云：舆作甲。《周官》：函人为函，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。凡为甲，必先为容，然后制革。权其上旅与其下旅而重若一，凡甲下饰谓之裳。甲藏谓之累。甲衣谓之櫜。《说文》云：首铠谓之兜鍪。亦曰胄。臂铠谓之釬。颈铠谓之铔锻。

　　事对
　　【浴铁 缧金】
　　【连组 被练】
　　【兕革 犀皮】
　　【缨滕 缀组】
　　【益赵 缮京】
　　【楚蛟 郑兕】
　　【光耀 精刚】
　　【夹陛 环宫】
　　【伏窟 等山】
　　【驾吴 献魏】
　　【覆笠 蒙轮】

　　铭
　　【李尤《铠铭》】甲铠之施，扞御锋矢；尚其坚刚，或用犀兕。内以存身，外不伤害；有似仁人，厥道广大。好德者宁，好战者危；专智恃力，君子不为。

　　表
　　【魏曹植《上先帝赐铠表》】先帝赐臣铠，黑光明光各一领，两裆铠一领。今代以升平，兵革无事，乞悉以付铠曹自理。

　　书
　　【晋庚翼《与慕容皝铠书》】邓百川昔送此犀皮两当铠一领，虽不能精好，复是异物，故复致之。
　　
　　○ 鞍第七

　　叙事
　　《说文》曰：鞍，马鞁具也。《盐铁论》曰：古者绳鞚草鞮皮荐而巳。其后代以革鞍铁镳而不饰，其后乃有镂衢鞍，紫茸题高桥鞍；或有金银翠毛之饰，又有障泥障汘，鞙尾珂亦从鞍以为饰。

　　事对
　　【镂衢 金梁】
　　【悬柱 照人】
　　【紫茸 翠毛】
　　【赐桓 迎鲁】
　　【赐赵 遗孙】
　　【琉璃 玫㻁】
　　【挂长林 登高岳】

　　表
　　【魏曹植《上银鞍表》】于先武皇帝代，敕此银鞍一具，初下敢乘，谨奉上。

　　启
　　【宋刘义恭《谢金梁鞍启》】赐臣供御金梁桥鞍，制作精巧，宜副龙驷。圣慈下逮，猥垂光锡。

　　铭
　　【后汉李尤《鞍铭》】駈骛驰逐，腾跃覆被；虽其捷习，亦有颠沛；井羸其瓶，罔不斯败。
　　
　　○ 辔第八

　　叙事
　　《释名》曰：辔，拂也，言牵引拂戾以制马也。辔之为饰，有衔勒镳羁缰鞚之类，以成其用也。衔，在口中之言也；勒，络也，络其头而引之；镳，包也，在傍包敛其口也；羁，捡也，所以持制之也；缰，疆也，系之使不得出疆限也。缰亦曰靮，故埤苍曰：靮，马缰也；鞚，控制之义也。《通俗文》云：所以制马曰鞚，夫辔之于马也，犹人君以吏之御人也。故《家语》曰：古者天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔。善御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心，故口无声而马应，辔策不举而极千里。善御人者，一其德法，正其百官，均齐人力，和安人心，故令不再而人顺从，刑不用而天下理矣。

　　事对
　　【令舍 犯軷】
　　【如濡 沃若】
　　【在手 正身】
　　【千乘弭 百马齐】
　　【君政 臣禄】
　　【令制下 礼齐人】
　　【奔马委 上车摄】
　　【挈壶悬 太仆执】
　　【得之于手 应之于心】

　　铭
　　【后汉李尤《辔铭》】辔御在手，急缓必时；赏罚在心，中和是思。马知良御，进取道里；人知善政，令行禁止。
　　
　　○ 鞭第九

　　叙事
　　鞭、策、箠，皆马檛之名，《说文》所谓驱迟者也。古者用革，以扑罪人，亦以驱马，故其文从革。《书》曰：鞭作官刑，此则施于民也。《传》曰：左执鞭弭。又曰：虽鞭之长，不及马腹，此则施于马也。其后以竹代革，故策箠二文，又并从竹，盖因驱策击之义以立名也。《汉书》：娄敬曰：周大王以狄伐，杖马箠去居岐。《礼记》曰：献车马者执策绥，君车将驾，则仆执策立于马前，则其事也。

　　事对
　　【楚令 秦谣】
　　【李铭 曹赋】
　　【持铁 埋铜】
　　【执鞭 投策】
　　【齐人 数马】
　　【马箠 驼鞭】
　　【拄地 指天】
　　【齐刑 占梦】
　　【越铜 晋金】
　　【饰珊瑚 施象牙】

　　铭
　　【后汉李尤《马箠铭》】御者箠策，示有威怒；东野之败，督责过度。
　　
　　○ 猎第十

　　叙事
　　《易》曰：庖牺氏之王天下也，结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，此其始也。《白虎通》曰：王者诸侯所以佃狩者何也？为田除害，上以供宗庙，下以简集士众也。故《尔雅》曰：春猎为蒐，夏猎为苗，秋猎为狝，冬猎为狩。郭璞注云：蒐为搜索，取不任者；苗为苗稼除害，狝为顺杀气；狩为得兽，取之无所择。此则为田除害之义。又《礼记》曰：古者天子诸侯无事，则岁三田：一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。无事而不田曰不敬，田不以礼曰暴天物。天子不合围，诸侯不掩群；天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎；鸠化为鹰，然后设罻罗；草木零落，然后入山林。昆虫未蛰，不以火田；不麋不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢。又曰：季冬之月，天子乃教田猎以习五戎。郑玄注曰：田猎之礼，教人以战法，此则上供宗庙下以简集之义。蔡邕《月令章句》曰：猎，捷也，言以捷取之。猎亦曰狩。狩，兽也。郑玄《诗笺》言田猎，搏兽也，亦曰畋，畋，田也，则《尔雅》为田除害之义，此猎之异名也。

　　事对
　　【讲武 习戎】
　　【三驱 一面】
　　【搏狩 大蒐】
　　【四校 二虞】
　　【竦戎 讲旅】
　　【晋鼓 虞旗】
　　【东津 南圃】
　　【黄涔 紫陌】
　　【金郊 石室】
　　【诧楚 夸胡】
　　【秋田 冬狩】
　　【九井 双川】
　　【田渭阳 猎漆泽】
　　【发彼小豝 殪此大兕】

　　赋
　　【后汉张衡《羽猎赋》】皇上感天威之惨烈，思太昊之观虞；表林麓而廓莱薮，剪荆梓而夷榛株。于是凤皇献历，太仆驾具；蚩尤先駈，雨师清路；山灵护阵，万神跸御。义和奉辔，弭节西征；翠盖葳蕤，鸾鸣玲珑。山谷为之淡泊，丘陵为之𥳽倾，于是皇舆绸缪，迁延容与；抗天津于伊洛，夐遥集乎南圃。大诏猎者，竞逐长驱；轻车飚厉，羽骑电鹜。雾合云集，波流雨注；马蹂麋鹿，轮辚狐兔。弓不妄鸾，矢不虚举；鸟惊网罗，兽与矢遇。
　　【魏王粲《羽猎赋》】相公乃乘轻轩，驾四骆，拊流星，属繁弱。选徒命士，咸与竭作；旌旗云扰，锋刃林错；扬辉吐火，曜野蔽泽。山川于是乎摇荡，草木为之摧落；禽兽振骇，魂志气夺。举首触网，摇足遇挞；陷心裂胃，溃脑破颊。鹰犬竞逐，奕奕霏霏；坠者若雨，僵者若坻。清野涤原，莫不歼夷。

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《出猎诗》】楚王云梦泽，汉帝长杨宫；岂若因农暇，阅武出辕嵩。三驱陈锐卒，七萃列材雄；寒野霜气白，平原烧火红。琱戈夏服箭，羽骑绿沉弓；怖兽潜幽壑，惊禽散翠空。长烟晦落景，灌木振严风；所谓除民瘼，非是悦林丛。
　　【又《冬狩诗》】烈烈寒风起，惨惨飞云浮；霜浓类广隰，冰厚结清流。金鞍多上苑，玉勒骋平畴；旌旗四望合，罝罗一面求。楚培争兕殪，秦巴角鹿愁；兽蛇投密树，鸟骛起乐州。骑敛原尘静，戈回岭日收；心非洛汭逸，意在谓滨游。禽荒非所乐，抚辔更招忧。
　　【周王褒《和张侍中看猎诗》】上林冬狩返，田中讲射归；还登宣曲观，重猎黄山围。严冬桑柘燥，寒霜马骑肥，绁卢随兔起，高鹰按翟飞。吁嗟来远客，辛苦倦边衣。
　　【陈张正见《和诸葛览从军游猎诗》】持兵曜武节，纵猎骇畿封；迅骑驰千里，高罝起百重。腾䴥毙马足，饥鼯落剑锋；云根连烧火，鸟道绝禽踪。方罗四海俊，聊以习军戎。

　　书
　　【汉司马相如《谏猎书》】臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获。捷言庆忌，勇期贲育，臣之愚窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好凌险阻，搏猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及旋辕，人不暇施巧，虽有乌获逢蒙之技不得用；枯木朽株，尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。虽万全无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而后行，中路而后驰，犹时有衔橛之变，而况乎涉丰草，骋丘墟。前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也，不难矣。夫轻万乘之重，不以为安乐，出万有一危之途以为娱，臣窃为陛下不取也。盖明者远见于未萌，而智者避危于无形；祸故多藏于隐微，而发于人所忽也。故鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂。此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。
　　
　　○ 渔第十一

　　叙事
　　《说文》曰：渔，捕鱼也。按《尸子》：燧人之世，天下多水，故教人以渔。其后尧使人水处者渔，又舜渔雷泽，盖因修其法也。渔之为事也，有钓、网罟、筌罛、罶罺、罩涔、罾笱、𣜡梁、罨箅、䔆铦之类。各以用之，得鱼一也。钓者，谓以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之川。汨流之中，纶不绝，竿不桡，因水势而施舍也。或有以桂为饵，鍜黄金之钩，错以银碧，垂翡翠之纶。网罟者，结绳以为之。《易》所谓作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离也。筌者，以竹为之。《庄子》曰：筌所以取鱼，得鱼而忘筌也。罛，大网也。《诗》曰：施罛濊濊，鱣鲔发发。罶者，曲梁也。《诗》曰：鱼离于罶鲿魦，是也。罺者，以柴橑为之。《尔雅》云：罺谓之汕。罩者，编细竹以为之。《尔雅》篧谓之罩。涔者，积柴木于水中以为之。《尔雅》白椮谓之涔，是也。罾者，树四木而张网于水，车挽之上下。《说文》曰：罾鱼网。又《楚辞》曰：罾何谓兮木上，是也。笱者，曲竹以为之。《诗》曰：敝笱在梁，其鱼唯唯。𣜡者，以纶为之。《广雅》曰：罥谓之𣜡。梁者，以木绝水取鱼。《诗》曰：毋逝我梁，毋发我笱。罨，网鮆也；箅，取虾也；䔆，取蟹也；铦，取鼋鼍也。皆渔之器用也。此近世为之，故诗人所不载。《淮南子》曰：圣人以道德为竿纶，以仁义为钩饵，投之天地间，万物孰非其有哉？张天下以为笼，因江海以为罛，又何亡鱼失鸟之有乎？故矢不若缴，缴不若网，网不若无形之象。此亦渔钓之义也。

　　事对
　　【玉璜 金锁】
　　【磻溪 珠泽】
　　【筱竿 旌饵】
　　【坐茅 倚柳】
　　【濮水 滋泉】
　　【芳饵 香钩】
　　【挂鲤 引鲈】
　　【翠纶 鲂饵】
　　【白龙 紫贝】
　　【汴溪 涪水】

　　赋
　　【晋潘尼《钓赋》】抗余志于浮云，乐余身于蓬庐；寻渭滨之远迹，且游钓以自娱。左援修竹，右纵飞纶；金钩属钓，甘饵垂芬。众鲲奔涌，游鳞横集；触饵见擒，值钩被执。长缴缤纷，轻竿翕习；云往飚驰，光飞电入。跃灵未及警策，盖已获其数十。且夫燔炙之鲜，煎熬之味，百品千变，殊芳异气，随心适好，不可胜纪。乃命宰夫，脍此潜鲤。电割星流，芒散缕解；随风离锷，连翩雪累。西戎之蒜，南夷之姜；酸咸调适，齐和有方。和神安体，易思难忘。

　　诗
　　【陈阴铿《观钓诗》】澄江息晚浪，钓侣拽轻舟；丝垂遥溅水，饵下暗通流。歌声时断续，楫影乍横浮；寄言濯缨者，沦浪终滞游。

　　篇
　　【陈张正见《钓竿篇》】结宇长江侧，垂钓广川浔；竹竿横翡翠，桂髓掷黄金。人来水鸟没，揖渡岸花沉；莲摇见鱼近，纶尽觉潭深。渭水终须卜，沧浪徒自吟；空嗟芳饵下，独见有贪心。
　　【隋李巨仁《钓竿篇》】潺湲面江海，滉瀁属波澜；不惜黄金饵，唯欢翠竹竿。斜纶控急水，定楫下飞湍；潭向风来易，川平雾散难。寄言朝市客，沧浪余自安。

　　文
　　【唐骆宾王《钓矶应诏文》】余以三伏辰行，至七里滩，此地即新安之江口也，有严子陵钓矶焉。澄潭至清，洞彻见底，往往有群鱼历历如水上行耳。舟入有钓者，试取而投。或有游而不顾之者，或有含而辍吞之者。引竿而举，因以获焉，其始出也，掉尾扬鬐，有若恃力而自免；其少退也，即鼓鬣濡沫，有似屈体而求哀。嗟乎！势牵于人，道穷乎我，将欲以下座而呼冯子，又安能中辙而呼庄周哉？余乃祝之曰：猛兽搏也，拘于槛阱；鸷鸟奋也，絷于笼樊；素龟濡也，被发阿门；白龙神也，挂鳞罝网。何不泥潜而穴处？何故吞钩乎？于是放之江流，尽其生生之理也。时同行者顾诘予曰：“夫至人之处物也。拟迹而后投，隐心而后动，始终不易其业，悔吝不生其情。而吾子沉缗于川，登鱼于陆，烹之可以习政术，羞之可以助庖厨。曩求之，将何图？今舍之，将何欲？”余笑而应之曰：“圣人不凝滞于物，智士必推移于时。知微之谓神，含生之谓道。殷乙，圣也，囚于夏矣；孔丘，贤也，畏于匡矣，以明哲之资，尚罹幽忧之患，况乎鳞羽之族，能无弋钓之累哉？故曩吾有心也，恐求之不得；今吾无心也，既得之而亡求。夫求与舍，不亦双美乎？烹与羞，不亦两伤乎？况疗饥者，半菽可以充腹；为政者，一言可以兴邦，亦奚必因小鳞而后明三异之规，剿大命而后寄一餐之饱。擒而不杀，可不谓仁乎？获而不飨，可不谓廉乎？且夫垂竿而为事者，太公之遗术也。形坐磻溪之石，兆应滋水之璜。夫如是者，将以钓川耶？将以钓国耶？然后知古之善钓者，其惟太公乎？又有妙于此者，其惟文王乎？夫文王制六合为钩，悬四履为饵，荐之于清庙，投之于巨川，一引而获太公，再举而登尚父。由此观之，蹲会稽而沉犗者，鲍肆之徒也；据沧溟而负鳌者，渔父之事也。斯并眇小者之所习，安知大丈夫之所钓哉。”　

卷二十三 道释部
　　
　　○ 道第一

　　叙事
　　灵宝真一《自然经诀》曰：大道者，不可强名也。强名曰大，强字曰道。《隋书 经籍志》曰：盖万物之奥，圣人之至赜也。太玄真一《本际经》曰：无宗无上，而独能为万物之始，故名元始；运道一切为极尊。而常处二清，出诸天上，故称天尊。《本行经》曰：道言元始天尊，以我因缘之勋，锡我太上道君之号。高上《老子内传》曰：太上老君姓李氏，名耳，字伯阳。其母曾见日精下落，如流星飞入口中，因有娠，七十二岁而生。常有五色云绕其形，五行之兽卫其堂，于陈国涡水李树下，剖左腋而生。又曰：鹤发龙颜，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇；额有参牛达理，日角月悬；鼻纯骨有双柱；耳竖大三门，顶有日光；身滋白血，面凝金色，舌络锦文；形长一丈二尺，齿有四十八。受元君神图宝章变化之方，及还丹伏火水汞液金之术，凡七十二篇。后魏《释老志》曰：其为教也，蠲去邪累，澡雪心神，积行立功，累德增善，乃有白日升天，长生世上；又有三元九府百二十官一切诸神，咸所统摄焉。

　　事对
　　【气祖 帝先】
　　【贷三 生一】
　　【感星 梦日】
　　【姓李 字芝】
　　【托洪胎 剖李腋】
　　【玄女吞气 圣母梦云】
　　【合气为名 指树为姓】
　　【把十蹈五 双柱三门】
　　【绿肠朱髓 苍肾青肝】
　　【绿筋紫脑 衔日戴星】
　　【七十二色 三十二光】

　　书
　　【上皇玉帝君乃吟玉清之隐书】上景发晨晖，金霄郁紫清；三素曜琼扇，九玄上招灵。手掇青林花，回盖太元庭；寝宴颐绿房，飞步透玉京。提携朱景玉，长烟乱虚营；玄归自司保，何以怨无生。

　　诗
　　【东晋湛方生诸人共讲老子诗】吾生幸凝湛，智浪纷竞结，流宕失真宗，遂之弱丧辙。虽欲反故乡，埋翳归途绝；涤除非玄风，垢心焉能歇。大矣五千鸣，特为道丧设；鉴之诚水镜，尘秽皆朗彻。

　　赞
　　【东晋孙绰《老子赞》】李老无为，而无不为；道一尧孔，迹又灵奇。塞关内镜，冥神绝涯；永合元气，契长两仪。

　　序
　　【后周守文逌《道教实花序》】混成元胎，先天地而生；玄妙自然，在开辟之外。可道非道，因金以诠言；上德不德，寄玉京而阐说。高不可揆，深不可源，闷之而章三光，舒之而绵六合。广矣大矣，于得尽其钩深；恍兮惚兮，安可穷其象物。十善之戒，四极之科，金简玉字之音，琼笈银题之旨；升玄内教，灵宝上清，五老赤书之篇，七圣紫文之记。故以晖诸篆籀，焕彼图牒，玄经闷籍，可得而谈者焉。若乃包含天地，陶育乾坤，无大不大，无小不小，随之而不见其后，迎之而不见其前，周流六虚，希微三气。无上大道，游于空洞之上；梵形天尊，见于龙汉之劫。日在丁卯，拜东华之青童；辰次庚寅，虔台山之静默。汉史亦载道有三十七家，九十三篇，斯止略序宗涂。匪采奥赜，讵详金液之异，未悟石函之奇。见之者尚迷，闻之者犹豫。非有天尊之说，曾无大圣之言，岂下四蕊之丹，罕识五光之彩。区区琐琐，盍各而言。
　　
　　○ 仟第二

　　叙事
　　《释名》曰：老而不死曰仙。仟，迁也，迁入山也，故制字人傍山也。魏伯阳《周易参同契》曰：惟昔圣贤，怀玄抱真，体服九鼎，化沦与并。含精养神，通德三元；精液腠理，筋骨致坚。众邪辟除，正气常存；累积长久，变形而仙。《史记》曰：蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山，诸仙及不死药在焉，黄金白银为宫阙。未至，望之如云：及到，三山反居水下。欲到则风引船面去，终莫能至。崔玄《山濑乡记》曰：老子为十三圣师，养性得仙，各自有法。凡三十六，或以五行六甲陈，或以服食度骨筋；或以深巷大岩门，或以呼吸见丹田；或以流理还神丹，或以歔歙游天山；或以元阳长九分，或以恬澹存五官；或以清净飞凌云，或以三辰建斗回；或以三五竟复还，或以声罔处海滨；或以三黄居魄魂，或以太一行成均；或以六甲御六丁，或以祭祀致鬼神；或以吹呴沉深泉，或以命门固灵根；或以乘璇玑得玉泉，或以专守升于天；或以混沌留吾年，或以把握知塞门；或以太一柱英氛，或以虚无断精神；或以黄庭乘僮人，或以柱天德神仙；或以玉衡上柱天，或以六甲游玄门；或以道引俛仰伸，或以寂寞在人间；或以药石上腾云，或以九道致红泉；或以厥阴三毛间，或以去欲但存神。《抱朴子》曰：求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本，若德不修而但务方术，终下得长生也。行恶行大者司命夺纪，小过夺算；随所犯轻重，故所夺有多少。

　　事对
　　【桂父 茅君】
　　【赤松 黄石】
　　【金母 玉妃】
　　【山图 园客】
　　【木工 陶正】
　　【龙师 鱼吏】

　　诗
　　【东晋郭璞《游仙诗》】暘谷吐灵曜，扶桑森千丈；朱霞升东山。朝日何晃朗。回风流曲棂，幽室发逸响；悠然心永怀，眇尔自遐想。仰思举云翼，延首矫玉掌；啸傲遗世罗，纵情在独往。明道虽若昧，其中有妙象；希贤宜励德，羡鱼当结网。
　　【又诗曰】采药游名山，将以救年颓；呼吸玉滋液，妙气盈胸怀。登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷；鲜裳逐电曜，云盖随风回。手顿羲和辔，足踏阊阖开；东海犹蹄涔，昆仑蝼蚁堆。遐邈冥茫中，俯视令人哀。
　　【梁武帝《游仙诗》】水华究灵奥，阳精测神秘；具闻上仙诀，留丹未肯饵。潜名游柱史，隐迹居郎位；委曲凤台日，分明柏寝事。萧史暂徘徊，待我升龙辔。
　　【梁沈约《奉和竟陵王游仙诗》】朝止阊阖宫，夕宴清都阙；腾盖拥奔星，低銮避行月。九疑纷相从，虹旌乍升没；青鸟去复留，高堂云不歇。葛花有余照，淹留且晞发。
　　【周庚信《和赵王游仙诗》】藏山还采药，有道得从师；京兆陈安世，成都李意期。玉京传相鹤，太一受飞龟；白石香新芋，青泥美熟芝。山精逢照镜，樵客遇围棋；石文如碎锦，藤苗似乱丝。蓬莱在何处，汉后欲遥祠。

　　词　　《步虚词》东明九芝盖，北烛五云车；飘飖入倒景，出没上烟霞。春泉下玉霤，青鸟向金华。汉帝看桃核，齐侯问枣花；上元应送酒，来往蔡经家。
　　【又词】北阁临玄水，南宫坐绛云；龙泥印玉策，天火练真文。上元风雨散，中天歌吹分；虚驾千寻上，空香万里闻。

　　赞
　　【宋谢灵运《王子晋赞》】淑质非不丽，难以之百年；储宫非不贵，岂若登云天。王子爱清净，区中实嚣喧；冀见浮丘公，与尔共缤翻。
　　【又《岩下一老翁五少年赞》】衡山采药人，路迷粮亦绝；过息岩下坐，正见相对说。一老四五少，仙隐不可别；其书非世教，其人必贤哲。
　　
　　○ 道士第三

　　叙事
　　《太霄琅书经》曰：人行大道，号曰道士。士者何？理也，事也。身心顺理，唯道是从。从道为士，故称道士。《楼观本记》曰：周穆王尚神仙，因尹真人草制楼观；遂召幽逸之人，置为道士。又曰：平王东迁洛邑，又置道士七人；汉明帝永平五年，置三十七人；晋惠帝度四十九人，给户三百。后魏武帝为九州置坛，又度三十五人；文帝幸雍，谒陈炽法师，置道士五十人。《三洞道科》曰：道士有五：一天真道士，高玄皇人之流也；二神仙道士，杜冲、尹轨之例也，三山居道士，许由、巢父之比也，四出家道士，宋伦、彭谌之匹也，五在家道士，黄琼、籛铿之伦也。陆法师曰：凡道士，道德为父，神明为母，清净为师，太和为友。大戒三百，以度未兆之祸；威仪二千，以兴自然之神。

　　事对
　　【素券 赤明】
　　【悟师 无友】
　　【稷丘 鬼谷】
　　【善忍 句曲】
　　【玄黄 青赤】
　　【三景 二晖】
　　【贵人 给户】
　　【东园公 西门惠】

　　诗
　　【魏知古《玄元观寻李先生不遇诗》】羽客今何在？空寻伊洛间；忽闻归苦县，复想入函关。未作千年别，犹应七日还；神仙不可见，寂寞返蓬山。
　　
　　○ 观第四

　　叙事
　　《太上决疑经》曰：元始天尊在协晨灵观。《诸天内音经》曰：太上观罪福之赐，开死生之门，九灵观主天地大期，洞灵上观主御帝君，紫阳观主云风，北灵观主开八书于空洞，通阳观主得度之人，大灵观主得度升仙人太和真人。《尹轨楼观先师传》曰：周穆王问杜冲，灵宅栖玄，为修观。《道学传》曰：茅山南洞，有崇元观，道士张允之，观前别地为金陵观。女道士王道怜，入龙山自造观宇，名玄曜观。张元始复于茅山南洞，造玄明观。

　　事对
　　【玉虚 金洞】
　　【紫馆 丹室】
　　【丛霄 明霞】
　　【三阴 九灵】
　　【西华 北灵】

　　诗
　　【陈阴铿《游始兴道馆诗》】紫台高不极，青溪千仞余；坛边逢药铫，洞里阅仙书。庭舞经乘鹤，池游被控鱼；稍昏薤叶敛，欲螟槿花疏。徒教斧柯烂，会自不凌虚。

　　诏
　　【后周武帝《立通道观诏》】制诏，至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄。但歧路既分，流源愈远，淳离朴散，形气斯垂；遂三墨八儒，朱紫交竞，九流七略，异说相胜。
　　
　　○ 佛第五

　　叙事
　　《佛地论》曰：佛者，觉也。觉一切种智，复能开觉有情，如睡梦觉，故名为佛。《普曜经》曰：佛，兜率天降神于西域迦维卫国净梵王宫，摩耶夫人剖右胁而生。时多灵瑞，生而能言。《本相经》曰：年十九，逾城出家学道，勤行精进。禅定六年成道，具三十二相，八十种好。《佛地论》曰：姓释迦，号牟尼佛。后魏《释老志》曰：凡说教，大抵言生生之类，皆因行业有三世识神不灭。凡为善恶，必有报应。渐积胜业，陶冶粗鄙，经无数形，澡练神明，乃致无生而得佛道也。其间阶次心行，等级非一，皆缘浅以至深，藉微而为著，在于积仁顺，蠲嗜欲，羽虚静而成通照也。其始修心，则依佛法僧之三归。又有五诫：去杀、盗、淫、妄言、饮酒，大意与仁义礼智信同。《隋书经藉志》曰：释迦在世教化四十九年，乃至天龙人鬼并来听法，弟子多有得道证果。后于拘尸那城婆罗双树间，二月十五日入般涅槃。译言灭度，亦言常乐我净。弟子迦叶追共撰述其教，为十二部。后汉明帝，夜梦金人飞行殿庭，以问于朝，而傅毅以佛对。帝遣使往天竺，得《佛经》及释迦像，自后佛法遍于中夏。

　　事对
　　【离相 断言】
　　【慈室 慧门】
　　【龙步 鸾音】
　　【金乘 珠藏】
　　【露山 金海】
　　【宝洲 金界】
　　【日月灯 旃檀海】
　　【珠腋 金臂】
　　【字发 轮齿】
　　【七满 八平】
　　【金精发 珠火眉】
　　【琉璃咽 珊瑚舌】
　　【珠泽毛 金花面】

　　诗
　　【齐王融《诃诘四大门诗》】迅矣百龄，绵兹六人；出没昏疑，兴居爱羽。总总予求，营营尔给；匪德曰归，唯殃斯集。贪人败类，无厌自及；昭回不希，玄墟何泣。
　　【又《在家男女恶门诗》】在磨则磷，玉生虽坚；唯居必徒，岂曰能贤。冰开春日，兰败秋年；天教斯类，及习情迁。命符三牖，生偕十缠；兹焉遂住，忧畏方延。
　　【又《大惭愧门诗》】兰室改蓬心，旌崖变伊草；丹青有必渝，丝素岂常皓。曲辕且绳直，诡木遂雕藻；一篑或成山，百里勌中道。崇汉乃王臣，大楚言元保；勉矣德不孤，至言匪虚造。
　　【又《努力门诗》】豫北二山尚有移，河中一洲亦可为；精诚必至霜尘下，意气所感金石离。有子合掌修名立，时王权发美誉垂；昔来勤心少骞堕，何不努力出忧危。胜幡法鼓萦且击，智师道众纷以驰；有生无我俨既列，无明有我孰能窥。
　　【又《回向门诗》】悠悠九土各异形，扰扰四生非一情；駈车策马殉世业，市文鬻义炫虚名。三墨纷纠殊不会，七儒委郁曾未并；吉凶拘忌及数术，取与离合实纵横。朝日夕月竟何取，投岩赴火空捐生；咄嗟失道尔回驾，沔彼流水趣东瀛。

　　赞
　　【梁沈约《千佛赞》】道有偕适，理无二归；寂照同是，形相俱非。千觉符应，递扣冥机；七尊缅矣，感谢先违。既过已灭，未来无象；一刹靡停，三念齐想。不常不住，非今非曩；贤劫虽辽，修焉如响。栖林籍树，背室违家；前佛后佛，迹同转车。或游坚固，或荫龙华；能达斯旨，可类恒沙。萃萃群圣，均此妙极；先后参差，各随愿力。密迹弘道，数终乃陟；誓睹来运，永传令识。

　　铭
　　【梁沈约《释迦文佛象铭》】积智成明，积因成业。能仁奚感，将吼妙法；驻景上天，降生右胁。始出四门，终超九劫；眇求灵性，旷追玄轸。道虽有门，迹无可朕；物我兼谢，心行同泯。一去后心，百非宁尽；式资理悟，悟以言陈。言不自布；出之者身，有来必应，如泥在钧。应我以形，而余蒙瞽；守慈大夜，焉拔斯苦。仰寻尊灵，法言攸吐，不有仪形，薆焉谁睹。
　　
　　○ 菩萨第六

　　叙事
　　《度世经》曰：菩萨著法冠帻，道印绶。《观药王药上二菩萨经》曰：药王药上，身长千二百由旬。随应众生，或十八丈，或八尺，紫金色。《虚空藏经》曰：普贤菩萨身无量无边，百千之色，五十种光；虚空藏菩萨身二十由旬，顶上如意珠作紫金色，无涯际。《持法门经》曰：胜怨菩萨在虚空中立，与流离云覆世界，雨金色之花。沉水香，赤真珠盖，绀琉璃盖，瑚珊盖。大方等《大集经》曰：不空菩萨以三昧力，其地平正，犹如手掌。多罗树八道，间错罗布，其中金多罗树，白银叶花，银树，琉璃叶花，颇黎树，马脑叶花，马脑树，车渠叶花，车渠树，真珠叶花，赤真珠树，黄金叶花。《精进度无极经》曰：菩萨为鱼王。渔人以网捕群鱼，则首倒植泥中，住尾举绳，众鱼得活。《六度集经》曰：菩萨为鹦鹉王，徒众三千。有两鹦鹉力势逾众，口衔竹衡，以为力乘，王集其上，飞止游戏。《大智度论》曰：菩萨为迦频阇罗鸟，与大象猕猴友，共在必钵罗树下住。自相问言：“我等不知谁应为长？”象言：“我昔见此树在我腹下，今大如是，我应为长。”猕猴言：“曾蹲地手逸树头，我应为长。”鸟言：“我于必钵罗林中，食此树果；子随粪出，树得生。以是推之，我应最大。”象复言：“先生宿旧，礼应供养。”即时大象背负猕猴，鸟在猴上，周游而行。《九色鹿经》曰：菩萨为鹿，其毛九种色，角如白雪。《僧伽罗刹经》曰：菩萨立行，有鸟巢顶上。惧卵坠落，及鸟未能飞，终不舍去。

　　事对
　　【梦枕 飞钵】
　　【鸽王 狮子】
　　【日城 星劫】
　　【手花 心地】
　　【三愿 四誓】
　　【八方 七品】
　　【天子按树 帝释听经】

　　赞
　　【东晋释慧《远昙无竭菩萨赞》】亹亹大匠，道玄数尽；譬彼大壑，百川俱引。涯不俟津，途不旋轸；三流开源，于焉同泯。
　　【宋傅亮《文殊师利菩萨赞》】在昔龙种，今也童真；业化游方，罔识厥津。高会维那，研微尽神；发挥幽赜，导达无人。
　　【又《弥勒菩萨赞》】时无并后，道不二司；龙潜兜率，按辔侯时，翳翳长夜，怀而慕思；思乐朗旦，属想灵期。
　　
　　○ 僧第七

　　叙事
　　《增一阿含经》曰：四河入海，无复河名；四姓为沙门，皆称释种。尊胜经名为苾刍，诸经名为比丘。《汉明帝内传》曰：摩腾竺法兰，汉地僧之始也。《高僧传》曰：僧含，吴地僧之始也。《长阿含经》曰：凡沙门衣钵随身，譬如飞鸟。《四十二章经》曰：僧行道如牛负深泥中，疲极不敢左右顾。《增一阿含经》曰：沙门皆草蓐为床。《四分律》曰：沙门以世俗法教白衣。《正法念经》曰：沙门不得近一切捕鸟人，戏论人外道人长。《阿含经》又曰：不畜象兵、马兵、车兵、步兵。

　　事对
　　【六法 五门】
　　【拘邻 平叔】
　　【离日 弥天】
　　【鹏耆 鹰俊】
　　【松柏 梧桐】
　　【三辈 四道】
　　【花氏城 杯度钵】
　　【仙人星 咒龙雨】

　　诗
　　【隋江总《经始兴广果寺题恺法师山房诗》】息舟候香阜，怅别在寒林；竹近交枝乱，山长绝迳深。轻飞入定影，落照有疏阴；不见投云状，空留折桂心。

　　诏
　　【后魏孝文帝《立僧尼制诏》】门下，凝觉澄冲，事超俗外，揣摸莞赜，理寄忘言。然非言何以释教？非俗何能表真？是三藏舒风，必资戒典；六度摛化，固凭尸波。自象教东流，千龄以半，秦汉俗革，禁制弥密。故前代英人，随宜兴引，时轻时重，以阐玄奥。先朝之日，尝为僧禁，小有未详，宜其修立。近见沙门统僧显等，自云欲更一刋定。朕聊以浅识，共详正典，事起忩忩，触未详究。且可设法一时，粗救俗习；须玄白一同，更厘厥丧。
　　【宋孝武帝《沙汰沙门诏》】门下，佛法讹替，沙门混杂，未足扶济鸿教，而专成逋薮。加顷奸心频发，凶状屡闻，欺道乱俗，人神交忿。可付所在与寺耆长，精加沙汰，后违犯严其诛坐。主者详其条格，速施行。
　　
　　○ 寺第八

　　叙事
　　《文殊师利菩萨经》曰：佛初得道，在摩伽陀国伽耶山寺。《增一阿含经》曰：波斯匿等五王白世尊，此僧伽户水侧，福妙最是神地。欲造寺，世尊曰：“汝等五王，此处造寺，长夜受福。”世尊即申右手，从地中出迦夜如来而告曰：“欲作神寺，当依此法。”《佛游天竺本记》曰：达亲国有迦叶佛伽蓝，穿大石山作之。有五重：最下为雁形，第二层作师子形，第三层作马形，第四层作牛形，第五层作鸽形。名为“波罗越”。《譬喻经》曰：阿育王起千八百寺。《高僧传》曰：汉明帝于城门外立精舍，以处摩腾焉，即白马寺是也。名白马者，相传云天竺国有伽蓝名招提，其处大富，有恶国王利于财，将毁之。有一白马绕塔悲鸣，即停毁。自后改招提为白马。诸处多取此名焉。

　　事对
　　【二梵 三利】
　　【白马 青鸳】
　　【四庙 两塔】
　　【波罗越 丽跋蓝】

　　诗
　　【唐吴少微《和崔侍御日用游开化寺阁诗》】左宪多材雄，故戍光鸷鹗；驰赠单于使，休轺太原郭。馆次厌烦歊，情怀寻寂寞；西缘十里余，北上开化阁。初入云树间，冥濛未昭廓；渐出栏榥外，万里秋景焯。岁晏风落山，天寒水归壑；览物颂幽果，至乘动玄钥。但敷利解言，求用忘昏著。
　　【陈江总《明庆寺诗》】十五诗书日，六十轩冕年；名山极历览，胜地殊留连。幽崖耸绝壁，洞穴泻飞泉；金河知证果，石室乃安禅。夜梵闻三界，朝香彻九天；山阶步皎月，涧户听凉蝉。市朝沾草露，淮海作桑田；何言望钟岭，更复切秦川。
　　【隋萧悫《和崔侍中从驾经山寺诗》】钩陈夜瞻徼，河汉晓参横；游骑腾文马，前駈转翠旌。野禽喧曙色，山树动秋声；云表金轮见，岩端画栱明。塔疑从地涌，盖似积香成；泉高下溜急，松古上枝平。仪台多壮思，丽藻蔚缘情；自嗤非照庑，何以继连城。
　　【隋孔德绍《登白马山护明寺诗》】名岳标形胜，危峰远郁纡；成象建环极，大壮阐规模。曾台耸灵鹫，高殿迩阳乌；暂同游阆苑，还类入仙都。三体开碧题，万户洞金铺；摄心罄前礼，访道把中虚。遥瞻尽地轴，长望极天隅；白云起梁栋，丹霞映栱栌。露花疑濯锦，泉月似沉珠；今日桃源客，相顾失归途。

　　诏
　　【北齐武成帝《以三台宫为大兴圣寺诏》】思展聿修之重，念归喜舍之路；肌肤匪吝，国城何宝，期济率土，至于圆极，可以三台宫为大兴圣寺。此处极土木之壮，穷丹素之妍，奇怪备于刻削，光华异于图彩。愿使灵心肸蚃，神物奔会，真觉惟寂，有感必通；化为净土，广延德众，心若琉璃，法轮常转。丽甘露于大千，照慈灯于广劫。
　　【后周明帝《修起寺诏》】制曰：孝感通神，瞻天罔极，莫不布金而构祗园，流银而成宝殿，方知鹿苑可期，鹤林无远，敢缘雅颂，仰藉庄严。欲使功侔天地，兴歌不日，太师晋国公总监置，陟岵陟屺，修寺营造。
　　【唐贞观年《为战阵处立寺诏》】有隋失道，九服沸腾。朕亲总元戎，致兹明罚；誓牧登陑，曾无宁岁。其有桀犬，婴此汤罗，衔须义愤，终乎握节，各徇所奉，咸有可嘉。日往月来，逝川斯远，虽复项藉放命，封树纪于丘坟；鲍信捐生，丹素著于圆象，犹恐九泉之下，尚沦鼎镬，八难之间，永缠冰炭，湫然疚怀，用忘兴寝，所以树其福田，济其营魄。可以建义以来交兵之处，为义士凶徒殒身戎阵者，各建寺刹。招延胜侣，望法鼓所振，变炎火于青莲；清梵所闻，易苦海于甘露。所司足量定处所，并立寺名，支配僧徒，及修院宇。具为事条之闻，称朕矜哀之意也。仍命虞世南、李百药、褚遂良、颜师古、岑文本、许敬宗、朱子奢等为碑铭，以纪功业也。　　　 


卷二十四 居处部
　　
　　○ 都邑第一

　　叙事
　　《春秋左氏传》曰：凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。又《释名》云：都者，国君所居，人所都会也；邑犹俋，聚会之称也。按《帝王世纪》曰：伏牺都陈；神农亦都陈，又营曲阜；黄帝都涿鹿，或曰都有熊；少昊都穷桑；颛顼都高阳；帝喾都亳，一曰都高辛；尧始封于唐，后徒晋阳，即帝位，都平阳；舜都蒲阪；禹本封于夏，为夏伯；及舜禅，都平阳，或在安邑；汤都亳；至仲丁迁嚣，河亶甲居相，祖乙居耿；及盘庚五迁，复南都亳之殷地。周文王都丰，武王都镐。周公相成王，以丰镐偏处西方，方贡不均，乃营洛邑。成王即洛邑建明堂，朝诸侯，复还丰镐，至幽王为犬戎所杀。平王东迁，乃居洛邑；及敬王时，又迁成周。秦非子始封于秦。后都咸阳，汉都长安。《东观汉记》曰：光武中兴，都洛阳，又于南阳置南都。三国时，《魏略》云：魏以长安、谯、许昌、邺、洛阳为五都。《吴志》云：吴都鄂，后迁建邺。《蜀志》云：蜀都成都。《晋书》云：晋都洛阳，至永嘉南居建康。唐虞以前，都名不著；自夏之后，各有所称。《白虎通》云：夏为夏邑，商为商邑，周为京师，是也。《公羊传》曰：京师者何也？天子之所居也。京大也，师众也，言天子所居，必以众大言之也。

　　事对
　　【天府 帝畿】
　　【带泾 贯渭】
    【作丰 营洛】
　　【三亳 二周】
　　【千里 四县】
　　【居邰 徙雍】
　　【法日 象汉】
　　【再徙 五迁】
　　【涧湹 河洛】
　　【建瓴 定鼎】
　　【伊洛 崤函】
　　【统四方 兼六合】
　　【交风雨 总天地】
　　【挟成皋 据函谷】
　　【四方之极 八紘之中】

　　赋
　　【后汉班固《西都赋》】汉之西都，在于雍州，实曰长安。左据函谷二崤之阴，表以太华终南之山；右界褒斜陇首之险，带以洪河泾渭之川。华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天下之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿。周以龙兴，秦以虎眂，及至大汉受命而都之也。仰悟东井之精，俯协河图之灵。奉春建策，留侯演成；天人合应，以发皇明。乃眷西顾，实惟作京。
　　【后汉傅毅《洛都赋》】惟汉元运会，世祖受命而弭乱。体神武之圣资，握天人之契赞；挥电旗于四野，拂宇宙之残难。受皇号于高邑，修兹都之城馆；寻历代之规兆，仍险塞之自然。被昆仑之洪流，据伊洛之双川；挟成皋之岩阻，扶二崤之崇山。砥柱回波缀于后，三涂太室结于前。镇以嵩高乔岳，峻极于天。
　　【后汉张衡《南都赋》】于显乐都，既丽且康。陪京之南，居汉之阳；割周楚之丰壤，跨荆豫而为疆。体爽垲之闲敞，纷郁郁其难详。尔其地势，则武关关其西，桐柏揭其东。流沧浪而为隍，廓方城以为墉；汤谷涌其后，济水荡其匈。推濑引湍，三方是通。
　　【晋左思《蜀都赋》】夫蜀都者，盖兆基于上代，开国于中古。廓灵关而为门，包玉垒而为宇；带二江之双流，枕峨眉之重阻。水陆所凑，兼六合而交会也。
　　【又《魏都赋》】魏土者，毕昴之所应，虞夏之余人，先王之桑梓，列圣之遗尘。考之四隩，则八紘之中；测之寒暑，则霜露所均。
　　【晋庚阐《杨都赋》】负钟岩以结宇，泝阳潭以开江；颓方山之磐崿，竦白石之灵峰。汇青溪之浚壑，枕百堵之层墉；横朱雀之飞梁，豁九达之遐冲。

　　诗
　　【陈孔奂《赋得名都一何绮诗》】京洛信名都，佳丽拟蓬壶；九华雕玳瑁，百福上椒途。黄金络騕褭，莲花装鹿卢；咸言仪服盛，全胜执金吾。
　　【隋许善心《奉和还京师诗》】重光阐帝图，肆觐荷来苏；卜洛连新邑，因秦还旧都。雷警三辰卫，星陈七萃駈；从风折凤羽，曜日拖鱼须。宪章殚礼乐，容服备车徒；回銮入丰镐，从跸度枌榆。冉冉年和变，迟迟节物徂；余花照玉李，细叶翦珪梧。朝夕万国凑，海会百川输；微生逢大造，倏忽改荣枯。
　　【虞世南《赋得吴都诗》】画野通淮泗，星躔应斗牛；玉牒宏图表，黄旗美气浮。三分开霸业，万里宅神州；高台临茂苑，飞阁跨澄流。江涛如素盖，海气似珠楼；吴趋自有乐，还似镜中游。
　　【褚亮《赋得蜀都诗》】列宿光舆井，分芒跨梁岷；沉犀对江浦，驷马人城闉。英图多霸迹，历选有名臣；连骑簪缨满，含章词赋新。得上仙槎路，无待访严遵。
　　【李百药《赋得魏都诗》】炎运精华歇，清都宝命开；帝里三方盛，王庭万国来。玄武疏遥隥，金凤上层台；乍进仙童药，时倾避暑杯。南馆招奇士，西园引上才；还惜刘公干，疲病清漳隈。
　　【郑翼《登北邙还望京洛诗》】步登北邙阪，踟蹰聊属望；宛洛盛皇居，规模穷大壮。三河分设险，两崤资巨防；飞观紫烟中，层台碧云上。青槐夹驰道，迢迢修且旷；左右多第宅，参差居将相。清晨谒帝返，车马相追访；胥徒各异流，文物分殊状。嚣尘暗天起，箫管从风颺；伊余孤且直，生平独沦丧。山幽有桂丛，何为坐惆怅。

　　诏
　　【唐高宗天皇大帝《建东都诏》】朕闻践华固德，百二称乎建瓴，卜洛归仁，七百崇乎定鼎。是以控膏腴于天府，启黄图于渭滨，襟沃壤于王城，摛绿宇于河渚。市朝之城，丽皇州之九纬；丹紫之原，邈神皋之千里。二京之盛，其来自昔。此都心兹宇宙，通赋贡于四方；交乎风雨，均朝宗于万国。曲阜之规犹勤，测圭之地载华，岂得宅帝之乡，独称都于四塞？里王之邑，匪建国于三川，宜改洛阳宫为东都。上栋下宇，彼劳昔以难前；广夏高台，我名今而改彼。仍兹旧贯，式表宸居。
　　
　　○ 城郭第二

　　叙事
　　《管子》曰：内为之城，外为之郭。《释名》云：城，盛也，盛受国都也；郭，廓也，廓落在城外也。《风俗通》曰：郭或谓之郛，郛者亦大也。按《淮南子》：鮌作城。《吴越春秋》曰：鮌筑城以卫君，造郭以守民，此城郭之始也。《五经异义》曰：天子之城高九仞，公侯七仞，伯五仞，子男三仞。又《公羊传注》曰：天子之城千雉，高七雉；公侯百雉，高五雉；子男五雉，高三雉。《白虎通》曰：天子曰崇城，言崇高也；诸侯曰干城，言不敢自专，御于天子也。《月令》：每岁孟秋之月补城郭；仲秋之月筑城郭。《左氏传》曰：计丈数，揣高卑；度厚薄，仞沟洫；物土方，议远迩；量事期，计徒庸；虑材用，书糇粮以令役；此筑城之义也。《释名》又曰：城上坦谓之睥睨，言于孔中睥睨非常也；亦曰牌，言裨助城之高也；亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也。《说文》所谓堞者，亦女墙也。

　　事对
　　【却月 长云】
　　【皇后 夫人】
　　【西安 南武】
　　【临江 践华】
　　【紫土 黄金】
　　【千里 九重】
　　【玄菟 白鹿】
　　【千丈 九仞】
　　【天险 地中】
　　【下鱼 游鹿】
　　【固国 表城】
　　【颜田 廖葬】

　　赋
　　【魏文帝《登城赋》】孟春之月，惟岁权舆；和风初畅，有穆其舒。驾言东迈，陟彼城隅；逍遥远望，乃欣以娱。平原博敞，中田辟除；嘉麦被垄，缘路带衢。流茎散叶，列倚相扶。水幡幡以长流，鱼裔裔以东驰；风飘摇而既臻，日晻暧西移。望旧馆而言旋，永优游而无为。
　　【宋鲍昭《芜城赋》】崪若断岸，矗似长云；制磁石以御冲，糊頫壤而飞文。观基扄之固护，传万祀而一君。出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。至若白杨早落，塞草前衰，稜稜霜气，簌簌风威；孤蓬自振，惊沙坐飞。通池既已夷，峻隅又已颓。直视千里外，唯见起黄埃，若夫藻扄黼帐，歌台舞阁之基。璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆薰歇烬灭，烟沉响绝。东都妙姝，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，埋魂幽土，委骨穷尘，岂忆同辇之愉乐，离宫之苦辛？歌曰：边风起兮城上寒，井径灭兮邱垄残。千龄兮万代，共尽兮何言？
　　【梁吴均《吴城赋》】古树荒烟，几百千年，云是吴王所筑，越王所迁。东有铸剑残水，西有舞鹄故壥，萦具区之广宅，带姑苏之远山。仆本蓄怨，千悲亿恨，况复荆棘萧森。丛萝弥蔓。亭梧百尺，皆历地而生枝；阶筠万本，或至杪而无叶。不见春荷夏槿，唯闻秋蝉冬蝶。木魅晨走，山鬼夜惊，不知九州四海，乃复有此吴城。

　　诗
　　【梁简文帝《从顿还城诗》】汉渚水初绿，江南草复黄；日照蒲心暖，风吹梅蕊香。征舻舣汤堑，归骑息金隍；舞观衣恒襞，歌台絃未张。持此横行去，谁念守空床。
　　【梁王筠《和新渝侯巡城诗》】阊阖暖已昬，钩陈杳将暮；栖乌城上喧，晚雀林中度。屯卫时巡警，凝威肆安步；阁道趋文昌，禁兵连武库。铜乌迎早风，金掌承朝露；罘罳分晓色，睥睨生秋雾。维城任寄崇，空想灵均赋；伊余方病免，邱园保恬素。
　　【后魏温子升《从驾幸金墉城诗》】兹城实佳丽，飞甍自相并；胶葛拥行风，岧峣閟流景。御沟属清洛，驰道通丹屏；湛淡水成文，参差树交影。长门久已闭，离宫一何静；细草缘玉阶，高枝荫桐井。微微夕渚暗，肃肃暮风冷；神行扬翠旗，天临肃清警。伊臣从下列，逢恩信多幸；康衢虽已泰，弱力将安骋。
　　【李百药《秋晚登古城诗》】日落征途远，怅然临古城；颓墉寒雀集，荒堞晚鸟惊。萧森灌木上，迢递孤烟生；霞景焕余照，露气澄晚清。秋风转摇落，此志安可平。

　　铭
　　【后汉李尤《京师城铭》】天险匪登，地险丘陵；帝王设险，乾坤是承。
　　
　　○ 宫第三

　　叙事
　　《释名》云：宫，穹也，言屋见于垣上，穹崇然也。《周易》曰：上古穴居而野处，后代圣人易之以宫室。上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，此其始也。昔黄帝有合宫，尧有贰宫、㧑宫，汤有镳宫。周有蒿宫、郑宫、春宫，秦有蕲年宫、信宫、梁山宫，汉有长乐宫、未央宫、沛宫、林光宫、甘泉宫、龙泉宫、首山宫、交门宫、明光宫、五柞宫、万岁宫、池阳宫、蒲陶宫、竹宫、寿宫、建章宫、黄山宫、太一宫、思子宫、夜光宫、棠梨宫、扶荔宫。桂宫、鼎湖宫、宜春宫、谷口宫、望仙宫、通天宫，见《汉武故事》。后汉有南宫、北宫、胡桃宫，魏有邺宫，。吴有太初宫、昭明宫。此诸宫，皆范金合土而为之，以为贵也。亦犹天文之有紫宫、文昌及五宫，神仙之有金玉琉璃宫矣。然自古宫室一也，汉来尊者以为帝号，下乃避之也。

　　事对
　　【紫微 玄武】
　　【长乐 未央】
　　【六星 五潢】
　　【步高 望远】
　　【望仙 集灵】
　　【曜华 养德】
　　【悬贝 张旗】
　　【幽房 昭台】
　　【馺娑 逍遥】
　　【蒿柱 棠梨】
　　【四宝 五柞】
　　【逃夏 宜春】
　　【祈年延寿 增城修池】

　　赋
　　【汉刘歆《甘泉宫赋》】轶凌阴之地室，过阳谷之秋城；回天门而凤举，蹑黄帝之明庭。冠高山而为居，乘昆仑而为宫；按轩辕之旧处，居北辰之闳中。背共工之幽都，向炎帝之祝融；缘石阙之天梯，桂木杂而成行。芳肸蚃之依依，翡翠孔雀飞而翱翔，凤皇止而集栖。甘醴涌于中庭兮，激清流之㳽㳽；黄龙游而蜿蟺兮，神龟沉于玉泥。离宫持观，接比相连；云起波骇，星布弥山。高峦峻阻，临眺广衍；深林蒲苇，涌水清泉。芙蓉菡苕，菱荇蘋繁；豫章杂木，楩松柞棫。女贞乌勃，桃李枣檍。

　　诗
　　【梁简文帝《新成安乐宫诗》】遥看云雾中，刻桷映丹红；珠帘通晓日，金华拂夜风。欲知歌管处，来过安乐宫。
　　【周明帝《过旧宫诗》】玉烛调秋气，金舆历旧宫；还如过白水，更似入新丰。秋潭渍晚菊，寒井落疏桐；举杯延故老，今闻歌大风。
　　【陈阴铿《新成长安宫诗》】新宫实壮哉，云里望楼台；迢递翔鹍仰，连翩驾雀来。重栏寒雾宿，丹井夏莲开；砌石披新锦，梁花画早梅。欲知安乐盛，歌管杂尘埃。

　　颂
　　【梁沈约《朝丹徒故宫颂》】圣祖神杰，尧踪汉烈；岳峻雄图，天张武节。坠命既升，霸略将骋；清渭走烽，浊河献警。恃峭剑关，凭深桂岭，彝章委阙，礼乐沉河；拯压倾构，引溺危波。尽物称瑞，穷灵委和；玄精翼日，丹羽巢阿。

　　铭
　　【后汉李尤《永安宫铭》】合欢黄堂，中和是遵；旧庐怀本，新果畅春。候台集道，俾司星辰；丰业广德，以协天人。万福来肋，嘉娱永欣。
　　
　　○ 殿第四

　　叙事
　　《苍颉篇》曰：殿，大堂也。商周以前，其名不载。按《史记秦始皇本纪》：始曰作前殿，上可以坐万人，下可以建五丈旗。《汉书》则有甘泉、函德、凤皇、明光、皋门、麒麟、白虎、金华诸殿。汉宫又有大夏、长秋、朱鸟、玉堂、飞云、昭阳、鸳鸾、铜马、萧何、曹参、韩信诸殿。《后汉书》有德阳、温明、阳安、华光诸殿。洛阳宫殿薄，有魏太极、九龙、芙蓉、九华、承光诸殿。《汉晋春秋》，有景福、听政诸殿。晋宫阁名，有灵圃、百子、虞泉、清冥诸殿。历代殿名，或沿或革，唯魏之太极。自晋以降，正殿皆名之。挚虞《决疑要注》云：其制有陛，左城右平者，以交塼相亚；次墄者为阶级也。九锡之礼，纳陛以登，谓受以陛以上殿。

　　事对
　　【敬法 含章】
　　【增城 疏圃】
　　【飞羽 披香】
　　【听政 宣德】
　　【嘉德 徽音】
　　【九华 百福】
　　【式乾 清暑】
　　【玉堂 铜柱】
　　【景福 延休】

　　赋
　　【宋何尚之《华林清暑殿赋》】逞绵亘之虹梁，列雕刻之华榱，网户翠钱，清轩丹墀。若乃奥室曲房，深沉幽密，始如易循，终然难悉。动微物而风生，践椒途而芳溢。触遇成晏，暂游累日，却倚危石。前临濬谷，终始萧森，激清引浊。涌泉灌于阶戺，远风生于楹曲；暑虽殷而不炎，气方清而含育。哀鹤唳暮，悲猿啼晓，灵芝披崖，仙花覆沼。

　　诗
　　【隋江总《侍宴瑶泉殿诗》】水亭通枍诣，石路接堂皇；野花不识采，旅竹本无行。雀惊疑欲曙，蝉噪似含凉；何言金殿侧，亟奉瑶池觞。
　　【又《侍宴临芳殿诗》】钟箭自徘徊，皇堂荐羽杯；桥平疑水落，石向见山开。林前螟色静，花处近香来；西嵫伤抚夕，此阁滥游陪。

　　铭
　　【后汉李尤《德阳殿铭》】皇穹垂象，以示帝王；紫微之侧，弘诞弥光。大汉体天，承以德阳；崇弘高丽，包受万方。内综朝贡，外示遐荒。
　　【陈徐陵《太极殿铭》】夫紫盖黄旗，扬都之王气长久；虎踞龙蟠，金陵之地体贞固。天居爽垲，大寝尊严，高应端门，仰模营室，归于有德。譬彼河图，传我休明，义同商鼎；太极殿者，法氏象亢。王者之位以尊，左平右墄；天子之堂为贵。往朝煨烬，多历年所；世道隆平，宜其休复。监军邹子度启称：即日忽有一大梓柱，从流来泊在后渚岸。崖峨容与，若汉水之仙槎；摇漾波涛，似新庭之龙刹。孤拔灵山，允彰天贶。昔梁武承圣，将图缮修，东虏窥江，西胡犯跸，定之方中，亟兴师旅。揆之以日，辄有灾故，是知秦人所止，实汉祖而为宫；吴都佳气，乃元皇而斯宅。千栌赫奕，万栱崚嶒，植绿芰而动微风，舒丹莲而制流火；甘泉远望，睹正殿之峥嵘；函谷遥看，美皇居之佳丽。信可以齐三光而示宇宙，会万国而朝诸侯。爰命微臣，乃为铭曰：雍畤相望，参差未央；偃师还望，崔嵬德阳。高扪太一，正睹瑶光；峨峨灵柱，赫赫流章。美矣宫室，嘉哉令日；御扆垂旒，当朝清跸。乐备韶夏，礼兼文质；帝旅无喧，王旗斯谧。肃肃卿士，邕邕丞弼。汉坐雕屏，周人槛棂；城隅有勒，殿省皆铭。况复皇寝，宜昭国经；方流典训，永树天庭。
　　
　　○ 楼第五

　　叙事
　　《说文》曰：楼，重屋也。又《释名》曰：言牖户诸射孔㥪㥪然也。按《汉书》：武帝时，方士言黄帝为五城十二楼，以候神人。又济南人公玉带上黄帝明堂图。图中有一殿，四面无壁，以茅盖通水，圜宫垣为复道。上有楼，从西南入，盖楼之始也。其后魏有丽谯，越有飞翼，汉有井干、羽林亭楼、马伯骞楼、贞女楼，魏有白门楼，吴有白雀楼，晋有伺星楼、仪凤楼、翔凤楼，且楼之所居也。《史记》云：仙人好楼居，设具而候神人。《墨子云》：城备三十步置坐侯楼。出堞四尺，百步一木楼。楼前面九尺。二百步一立楼，去城中二丈五尺。又《淮南子》云：乱之所由生者，皆在流遁。大构架，兴宫室，延楼栈道，鸡栖井干，檦木欂栌，以相支持。木巧之饰，此遁于木也。历代营建，所不同也。

　　事对
　　【井干 丽谯】
　　【盘龙 仪凤】
　　【五寻 百尺】
　　【望气 候神】
　　【半城 出堞】
　　【瞰蜿 翔凤】
　　【凌云 栖霞】
　　【五层 百丈】

　　赋
　　【晋孙楚《登楼赋》】有都城之百雉，加层楼之五寻；从明王以登游，聊暇日以娱心。鸣鸠拂羽于桑榆，游凫濯翅于素波；牧竖吟啸于行陌，舟人鼓栧而扬歌。百寮云集，从坐华台；嘉肴满俎，旨酒盈杯。谈三坟与五典，释圣哲之所裁。

　　诗
　　【梁简文《奉和登北顾楼诗》】舂陵佳气地，济水凤皇宫；况此徐方域，川岳迈周澧。皇情爱历览，游陟拟崆峒；聊駈式道候，无劳襄野童。雾崖开早日，晴天歇晚虹；去帆入云里，遥星出海中。
　　【梁沈约《登玄畅楼诗》】危峰带北阜，圆鼎出南岑；中有凌风榭，回望川之阴。崖险每增减，湍平互浅深；水流本三派，台高乃四临。上有离群客，名有慕归心；落晖映长浦，焕景烛中浔。云生岭片黑，日下溪半阴；信美非吾土，何事不抽簪。
　　【梁刘孝绰《登阳云楼诗》】吾上阳台上，非梦高唐客；回首望长安，千里怀三益。顾惟惭入楚，殊私等申白；西阻水潦收，昭丘霜露积。龙门不可见，空慕凌霜柏。

　　铭
　　【宋鲍昭《凌烟楼铭》】瞰江列槛，望景延除；积清风路，含采烟途。俯窥淮海，俯眺荆吴；我王结架，藻思神居。宜此万春，修灵所扶。
　　
　　○ 台第六　　　　叙事
　　《释名》云：台，持也，言筑土坚高，能自胜持也。按《山海经》有轩辕台、帝尧台、帝舜台，其后夏有璿台、钓台，殷有鹿台、南单台，周有灵台、重璧台。秦有章台、凤皇台、望海台、琅邪台、汉有柏梁台、渐台、神明台、八风台、思子台，后汉有云台，魏有铜雀台、金台、氷井台、凌云台、南巡台、九华台，吴有钓台，晋有崇天台、织室台，此其略也。又《五经异义》曰：天子有三台：灵台以观天文，时台以观四时、施化，囿台以观鸟兽鱼鳖。诸侯卑，不得观天文，无台。但有时台，囿台也。

　　事对
　　【五仞 九层】
　　【观天 望月】
　　【候日 揆星】
　　【十成 九累】
　　【柏寝 匏居】
　　【尧巡 夏享】
　　【记礼 藏书】
　　【窥天 望海】
　　【铜雀 金凤】
　　【戏马 斗鸡】
　　【慕许 怀清】
　　【一柱 百梁】
　　【朝汉 望齐】
　　【清泠 枍诣】
　　【梁吹 蜀琴】
　　【越贺 蜀卜】

　　赋
　　【魏陈思王曹植《登台赋》】从明后而嬉游，聊登台以娱情；见天府之广开，观圣德之所营。建高殿之嵯峨，浮双阙乎泰清；立冲天之华观，连飞阁乎西城。临漳川之长流，望众果之滋荣；仰春风之和穆，听百鸟之悲鸣。天功怛其既立，家愿得而双呈；扬仁化于宇宙，尽肃恭于上京。虽桓文之为盛，岂足方乎圣明。休矣美矣！惠泽远扬；翼佐皇家，宁彼四方。同天地之矩量，齐日月之晖光。

　　诗
　　【梁简文帝】《琴台诗》芜阶践昔径，复想鸣琴游；音容万春罢，高名千载留。弱枝生古树，旧石抗亲流；由来递相叹，逝川终不收。
　　【梁庚肩吾】《过建昌故台诗》鲁国观遗殿，韩城想旧台；仲宣原隰满，子建悲风来。夏莲犹反植，秋窗尚左开；图云仍溜雨，书石即生苔。及君欢四望，知余念七哀。
　　【陈祖孙《登宫殿名登台诗》】独有相思意，聊敞凤皇台；莲披香稍上，月明光正来。离鹄将云散，飞花似雪回；遥思竹林友，前窗夜夜间。

　　铭
　　【后汉李尤《云台铭》】周氏旧居，惟汉袭因；崇台嶒峻，上碍苍云。垂示亿载，俾率旧章；人修其行，而国其昌。
　　
　　○ 堂第七

　　叙事
　　《释名》曰：堂，谓堂堂高明貌也。按《礼记》：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。《尚书大传》云：天子之堂高九雉，公侯七雉，子男五雉；历代之堂。《论衡》云：墨子称尧舜堂高三尺。《帝王世记》曰：武王入殷登堂，见美玉，曰：谁之玉？或曰诸侯之玉也。王取而归之。天下闻之曰：王廉于财矣！《汉武故事》：有玉堂，去地十二丈。《汉书》云：成帝生甲观中画堂，《东观汉记》曰：光武生有赤光，堂中尽明如昼。《续汉书》云：灵帝造万金堂于西园。《魏名臣奏》有翦吴堂，《水经注》有魏茅堂，《晋宫阙名》有尧母堂、永光堂、长寿堂。在郡国，鲁城北有孔子学堂，蜀有文翁讲堂，北海有郑玄儒林讲堂，永康县有缙云堂，费北有积弩堂，昆仑山有光碧堂，此其略也。又挚虞《决疑要注》曰：在殿堂之上，唯天子居床，其余皆铺席，前设筵几。天子之殿，东西九筵，南北七筵，故曰度堂以筵，度室以几也。礼，堂上接武，堂下布武。一曰，堂上远于百里，堂下远于千里，门庭远于万里。

　　事对
　　【承庆 昌福】
　　【鱣集 凤栖】
　　【徽音 嘉德】
　　【虚德 修成】
　　【去地 冠山】
　　【李中 桃闲】
　　【树椅 植柏】
　　【九华 百戏】
　　【炼丹 光碧】
　　【高三尺 远百里】

　　赋
　　【隋江总《云堂赋》】览黄图之栋宇，规紫宸于太清；何面势之胶葛，信不日之经营。仰一时之壮丽，跨万古之威灵；吐触石之奇色，混高台之旧名。若乃二阶八户，百栱千楹；莹以玉琇，饰之金英；绿芰悬插，红蕖倒生。于时木叶声寒，壶人唱静；承露擎虚，相风昭向。天子乃下辇开燕，出豫娱神，文悬日月，思革风尘。实附凤之多幸，愧屠龙之不真。

　　诗
　　【梁庚肩吾《咏疏圃堂诗》】北堂多暇豫，时驾总鸾镳，路静繁葭澈，轮移羽盖飘。临空坐飞观，回首望浮桥，风长曙钟近，地远洛城遥。疏林不碍日，涸浦暂通潮；徒然寻宾从，并作愧群僚。
　　【隋炀帝《宴东堂诗》】雨罢春光润，日落暝霞晖；海榴舒欲尽，山樱开未飞。清音出歌扇，浮飔香舞衣；翠帐全临户，金屏半隐扉。风花意无极，芳树晓禽归。
　　【唐虞世南《侍宴归雁堂诗》】歌堂面渌水，舞馆接金塘；竹开霜后翠，梅动雪前香。凫归初可侣，雁起欲分行；刷羽同栖集，怀思愧稻梁。

　　颂
　　【晋庚阐《乐贤堂颂》】峨峨层构，岌岌其峻；阶延白屋，寝登髦俊。神心所寄，莫往非顺；灵图表象，平敷玉润。游虬一壑，栖鸾一丛；川澄华沼，树拂椅桐。林有晨风，翮有西雍；高观回云，疏飚倚窗。仰瞻昆丘，俯怀明圣；玄珠虽朗，离人莫映。清风徘徊，微言绝咏；有邈高构，永廓灵命。
　　
　　○ 宅第八

　　叙事
　　《释名》曰：宅，择也，言择吉处而营之也。《周礼》：凡任地国宅无征。郑众注云：国宅，城中宅；无征，无税也。又《尉缭子》曰：天子宅千亩，诸侯百亩，大夫以下里舍九亩，历代之宅。戴延之《西征记》曰：蒲坂城外有舜宅。《濑乡记》云：谯城西有老子宅。《汉书》云：鲁有孔了宅。《水经注》云：齐城北门外有晏婴宅。《荆州记》云：宛有伍子胥宅，秭归县有屈原宅，义阳安昌有汉光武宅。宅亦曰第，言有甲乙之次第也。一曰，出不由里门，面大道者名曰第。爵虽列侯，食邑不满万户，不得作第。其舍在里中，皆不称第。此第宅之事也。

　　事对
　　【万里 千亩】
　　【膏腴 爽垲】
　　【推友 让亲】
　　【萧居 晏卜】
　　【推贫 赡老】
　　【孔瑟 何金】
　　【定邻 面道】
　　【谯郡西 齐城北】
　　【霍辞 薛让】

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《过旧宅诗》】新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳；园荒一径断，台古半阶斜。前池消旧水，昔树发今花；一朝辞此地，四海遂成家。
　　【隋江总《岁暮还宅诗》】悒然想泉石，駈驾出楼台；玩竹春前笋，惊花雪后梅。青山殊可对，黄卷复时开。长绳岂系日，浊酒倾一杯。
　　【又《南还寻草市宅诗》】红颜辞巩洛，白首入轘辕，乘春行故里，徐步采芳荪。迳毁悲仇仲，林残忆巨源；见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易喧；无人访误默，何处叙寒温。百年独如此，伤心岂复论。
　　【隋元行恭《过故宅诗》】颓城百战后，荒邑四邻通；将军戟已折，步兵途转穷。吹台有山鸟，歌庭聒野虫；草深斜径灭，水尽曲池空。林中满明月，是处来春风；唯余一废井，尚夹雨株桐。
　　【唐杨师道《还山宅诗》】暮春还旧岭，徒倚玩年华；芳草无行迳，空山正落花。垂藤扫幽石，卧柳碍浮槎；鸟散茅檐静，云披涧户斜。依然此泉路，犹是昔烟霞。

　　启
　　【梁元帝《谢敕赐第宅启》】窃以汉锡五伦，实云清吏，魏宠卫臻，用旌庸直；未知灵光轮奂，睢阳爽垲，北连城阙，有似甄侯之舍，东望市䣑，荣深豫章之门。昔狼望未平，冠军辞第；马池犹隔，雍丘让邸。臣惭霍曹远志，但识君命无违。再思庸陋，九殒非答。

　　铭
　　【晋习凿齿《诸葛武侯宅铭》】达人有作，振此颓风；雕薄蔚采，鸱兰惟丰。义范苍生，道格时雍。自昔爰止，于焉龙盘；躬耕西亩，永啸东峦。迹逸中林，神凝岩端；罔窥其奥，谁测斯欢。堂堂伟匠，婉翮阳朝；倾岩搜宝，高罗九霄。庆云集矣，銮驾三招。
　　
　　○ 库藏第九

　　叙事
　　《释名》曰：库，舍也；舍也者，言物所在之舍也。又《说文》曰：库，兵车所藏也；帑，金布所藏也；故藏之为名也，谓之库藏焉。凡安国治民，从近制远者，必先实之，故天有天库藏府之星。王者审五库之量：一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库。一曰，汤武破桀纣，海内无患，筑五库藏五兵，则鲁梓慎登大庭氏之库以望。汉高祖七年，萧何立东阙前殿武库。又更始至长安，御府帑藏武库，皆安堵如故。盖此五库也。或曰：王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾，商贾藏于箧匮。钟会《刍荛论》曰：国之称富者，在乎丰民，非独谓府库盈，仓廪实也。且府库盈，仓廪实，非上天所降，皆取之于民，民困国虚矣。

　　事对
　　【宝台 珠府】
　　【宴器 禁兵】
　　【天潢 御府】
　　【聚甲 藏金】
　　【鱼集屋上 龙见井中】

　　铭
　　【后汉李尤《武库铭》】搏噬爪牙，锋距之先；毒螫芒刺，矛矢以存。圣人垂象，五兵已陈。
　　【晋挚虞《武库铭》】有财无义，惟家之殃；无爱粪土，以毁五常。
　　
　　○ 门第十

　　叙事
　　《释名》曰：门，扪也，言在外为人所扪摸也。又《说文》曰：门从二户，象形也；阊阖，天门也。角亦天门也。皋门、库门、雉门、应门、路门、天子门也。一曰，王之正门曰应门，郭门曰皋门，内至禁省为殿门，外出大道为掖门。王行幸，设车宫辕门；帷宫旌门，无宫则供人门。司门掌授管键，以启闭国门。闬，城外郭内之里门也；阎，里中门也；阓，市外门也。长安有宣平门、万秋门、横门；东都有宣德门、礼成门、青绮门、章义门、仁寿门、寿城门，又有章城门、直城门、洛城门；洛阳有上西门、广阳门、津门、小苑门、开阳门、中东门、上东门、司马门、北阙门、玄武门、南掖门、北掖门、东掖门、西掖门、止车门、南端门、金门、九龙门、白虎门、春兴门、青琐门、金商门、云龙门、神武门、宜秋门。又有大夏门、长春门、朱明门、青阳门。夫重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。大夫士出入君门，由闑右，不践阈。凡与客人者，每门让于客。客至于寝门，则主人请入为席。主人入门而右，客入门而左。其门名有正门、重门、通门、衡门、壁门、禁门。

　　事对
　　【濯龙 飞兔】
　　【青绮 黄金】
　　【含章 建礼】
　　【铜龙 金马】
　　【听政 登贤】
　　【西暑 东阳】
　　【广德 明礼】
　　【铜马 石牛】
　　【清明 阊阖】
　　【定鼎 望钟】
　　【仁寿 神仙】
　　【含德 承明】
　　【南端 北掖】
　　【敬法 崇礼】
　　【却非 会福】
　　【析羽 卬车】
　　【授管键 修阖扇】
　　【建春 宜秋】
　　【云龙风虎 万春千秋】

　　诗
　　【陈何胥《赋得待诏金马门诗》】汉家一统轨，济济万国朝；飞缨拂晓雾，轻辇逐晨飚。槐衢映绿绂，日彩丽金貂；此时参待诏，谁复想渔樵。

　　铭
　　【后汉李尤《门铭》】门之设张，为宅表会；纳善闲邪，击柝防害。
　　【又《中东门铭》】中东处仲，月值当卯；鸧鹒有声，鹰隼匿爪。除去桎梏，狱讼勿考。
　　【又《开阳门铭》】开阳在孟，位月惟巳；清明冠节，太阳进起。
　　【又《津城门铭》】名有定位，惟月在未；温风郁暑，鹰鸟习鸷。
　　【又《雍城门铭》】雍门处中，位月在酉；盲风寒浊，雁归山阜。
　　【又《夏城门铭》】夏门值孟，位月在亥；阴阳不通，䗖蝀匿彩。迎冬北坛，从阴所在。
　　【又《谷城门铭》】谷门北中，位当于子；太阴主刑，杀伐为始。

　　祝文
　　【后魏温子升《阊阖门上梁祝文》】惟王建国，配彼太微；大君有命，高门启扉。良辰是简，枚卜无违；雕梁乃架，绮翼斯飞。八龙杳杳，九重巍巍；居宸纳祜，就日垂衣。一人有庆，四海爰归。
　　
　　○ 墙壁第十一

　　叙事
　　《尔雅》曰：墙谓之墉。《广雅》曰：墉，垣，墙也。《释名》云：墙，障也，所以自障蔽也。垣，援也，人所依阻以为援卫也。墉，容也，所以蔽隐形容也。按《淮南子》：舜作室筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，各有家室，此其始也。《尚书 大传》云：天子贲庸，诸侯疏杼。又《左传》云：有墙以蔽恶。《神异经》曰：西北裔外大夏山有宫，以黄金为墙；南方裔外罔明山有宫，以赤石为墙；西南裔外老寿山有宫，以黄铜为墙；东南裔外阓清山有宫，以青石为墙；西方裔外西明山有宫，以白石为墙。《南州异物志》曰：大秦国，以琉璃为墙，则其事也。《释名》又云：壁，辟也，言辟御风寒也。《汉书》：鲁恭王余坏孔子旧宅，于壁中得古文经传。又，司马相如家成都，徒四壁。又，赵婕妤居昭阳舍殿，壁带往往为黄金缸。《后汉记》：琅邪王京好宫室，理殿馆，壁带饰以金银。《汉官典职》：汉省中皆胡粉涂壁，画古烈士，则其事也。其名墙，有雕墙、高墙、缭垣、长崇垣，壁有粉墙、红壁、皓壁、琼壁、银壁。

　　事对
　　【千仞 九丈】
       【刻字 藏书】
　　【及肩 蔽目】
　　【丹青 紫素】
　　【尧像 禹文】
　　【青石 黄金】
　　【被黼 饰银】
　　【引光 挂诏】
　　【画烈士 刻忠臣】

　　诗
　　【宋之问《咏省壁画鹤诗》】粉壁画仙鹤，昂藏真气多；骞飞竟不去，当是恋恩波。

　　弹文
　　【梁沈约《奏弹御史孔橐题省壁悖慢事》】谨按奉朝请台侍御史臣孔橐。海斥无闻，谬列华省，假摄去来，仕子常务。况东皋贱品，非藉丰资，旬日暂劳，岂云卑辱，而肆此丑言。题勒禁省，比物连类，非所宜称。黜之流伍，实允朝宪。臣等参议，请以见事免橐所居官，辄下禁止。
　　
　　○ 苑囿第十二

　　叙事
　　《风俗通》曰：苑，蕴也，言薪蒸所蕴积也。《说文》曰：苑有园曰囿，囿犹有也。《吕氏春秋》曰：昔先王之为苑囿园池也，足以观望劳形而已矣，非好俭节乎性也。故周有灵囿、国游。汉有上林、乐游、博望、黄山，后汉有鸿德、毕圭、灵昆、广成诸苑，晋有平乐、鹿子、桑梓诸苑。或曰：囿有林池，所以御灾也，其余莫非谷土。及其衰也，驰骋游猎，以夺人之时，劳人之力。故《汉书 东方朔》曰：务苑囿之大，不恤农时，非所以强国富人者，盖此谓也。其名苑，有天苑、禁苑、上苑，囿有君囿、灵囿、上囿。

　　事对
　　【黄山 白水】
　　【取兽 戏狐】
　　【因原 跨谷】
　　【甘泉 上林】
    【鸿德 广成】
　　【高望 汉平】      
　　【思贤 博望】
　　【桑梓 桂林】
　　【养兽 射鸿】
　　【月祭 秋筑】

　　诗
　　【梁记少瑜《游建兴苑诗》】丹陵抱天邑，紫泉更上林；玉台极百尺，银树起千寻，水流冠盖影，风扬歌吹音；踟蹰怜拾翠，顾步惜遗簪。日落庭光转，方幰屡移阴；愿言乐未极，不道爱黄金。
　　【陈释洪偃《游故苑诗》】龙田留故苑，汾水结余波；怅望伤游目，辛酸思绪多。寒烟惨高树，凝露变轻萝；泽葵犹带荇，池竹尚侵荷。秋风徒自急，无复白云歌。
　　【卢藏用《奉和立春游苑诗》】天游御跸驻城闉，上苑迟光晚更新；瑶台半入黄山路，玉槛傍临玄灞津。梅香欲待歌前落，兰气先回酒上春；幸预玉台称献寿，愿陪千亩及农辰。
　　【沈佺期《奉和立春游苑诗》】东郊暂转迎春仗，上苑初飞行庆杯；风射狐冰千片断，气冲鱼钥九关开。林中觅草方知荔，殿里争花并是梅；歌吹衔恩归路晚，栖乌半下凤城来。
　　
　　○ 园圃第十三

　　叙事
　　《说文》曰：园，树果也；圃，树菜也。按《天文要集》曰：匏瓜为天子果园。又，天园主果实菜茹蓄储。《史记》有梁园、漆园、楚橘柚园。《三秦记》：汉有果园。《魏志》：有芳林园、桐园。晋宫阁名，有灵芝园、蒲萄园，此皆因草木树果以立名也。又有玄圃、疏圃、瓜圃、苇圃、花圃、竹圃、唐圃。此虽因草木而立，亦随事以名之。

　　事对
　　【灵芝 仙蕙】
　　【蒲萄 苜蓿】
　　【濯龙 鸣鹄】
　　【步辇 飞盖】
　　【树桃 毓果】
　　【请善 假贫】
　　【持锄 得印】
　　【法真不窥 范丹自赁】
　　【襄邑始居 山阳余利】
　　【汉阴抱瓮 庄周作吏】

　　赋
　　【梁江淹《梁王兔园赋》】或重古轻今者，仆曰何为其然哉？无知音则已矣。聊为古赋体，以夺枚叔之制云：金塘缅演，绿竹被阪；缭绕苍翠，若近复远。水鸟驾鹅，鸀鸱鸿雁；上飞衡阳，下宿沔汉。十十五五，忽合而后散。于是大夫之徒，称时而归；春阳始晓，朱华未晞。

　　诗
　　【宋谢灵运《还旧园诗》】浮舟千仞壑，总辔万寻巅；流沫不足险，石床岂为艰。夫子昭情素，探怀授佳篇。
　　【梁元帝《游后园诗》】暮春多淑气，斜景落高春；日照池光浅，云归山望浓。入林迷曲径，渡渚隔危峰。
　　【又《晚景游后园诗》】高轩聊骋望，焕景入川梁；波横山渡影，雨罢叶生光。日移花色异，风散水文长。
　　【梁庚肩吾《从皇太子出玄圃诗》】春光起丽谯，屣步陟山椒；阁影临飞盖，莺鸣入洞箫。水还登故渚，树长合前桥；绿荷生绮叶，丹藤上细苗。愿循惭振藻，何用拟琼瑶。

　　颂
　　【晋潘尼《后园颂》】茫茫在昔，悠悠结绳；大朴未散，玄化霑凝。羲皇继踵，三代相承；五德更王，文质迭兴。天命匪谌，祐谦辅信；乃眷我皇，光有大晋。应期纳祚，天人是顺；和气四充，惠泽旁润。神祗告祥，四灵效质；游龙升云，仪凤翳日。甘露晨流，醴泉涌溢；华夏既宁，八荒静谧。人亦有言，吾何以休；乃延卿士，从皇以游。长筵远布，广幕四周；嘉肴惟芳，旨酒思柔。岩岩峻岳，汤汤玄流；翔鸟鼓翼，游鱼载浮。明明天子，肃肃庶官；文士济济，武夫桓桓。讲论华林，肄射后园；威仪既是，弓矢斯闲。恂恂谦德，穆穆圣颜，赐以宴饮，诏以话言。黍稷既登，货财既丰；仁风潜畅，皇化弥崇。征夫释甲，战士罢戎；遐夷慕惠，绝越望风。无或慢易，在始虑终，无或安逸，在盈思冲。
　　
　　○ 道路第十四

　　叙事
　　《释名》曰：道，蹈也，路，露也；言人所蹈而露见也。按《尔雅》：一达谓之道路，二达谓之歧旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵。庙中路谓之唐。《释名》又云；城下路谓之豪，步所用道谓之蹊。又《广雅》曰：墿、轨、堩、街、径、闤、阓、㽘、𧮮，道也。又畛、涂、陈、阡、陌、术，亦道路别名。昔黄帝为天子，匠人营国。国中九经、九纬。经途九轨，环途七轨，野途五轨，合方氏掌达天下之道路。至人四畿，凡道路之舟车声互者，叙而行之。凡有节者及有爵者至，则为之辟禁野之横行径逾者。又《礼记》：道路，男子由右，妇人由左，车从中央，此道路之事也。《五经要义》曰：将行者有祖道，一曰祀行，言祭祀道路之神以祈也。

　　事对
　　【剧骖 方轨】
　　【龟背 羊肠】
　　【八达 九纬】
　　【鹿蹊 马迹】
　　【九陌 四衢】
　　【迎钟 徇铎】
　　【交会 多歧】
　　【隐金 堆石】
　　【三条 九轨】
　　【藩竹 树槐】
　　【立鄙 列亭】
　　【斩蛇 焚鸩】
　　【束马 覆轮】
　　【桂道兰术 七陌九阡】

　　诗
　　【梁沈约《循役朱方道路诗》】分濡出帝京，升装奉皇穆；洞野属沧溟，联郊溯河服。日映青丘岛，尘起邯郸陆；江移林岸微，岩深烟岫复。岁严摧磴草，午寒散峤木；萦蔚夕飚卷，蹉跎晚云伏。霞志非易从，旌躯信难牧；岂慕淄宫梧，方辞兔园竹。羁心亦何言，迷踪庶能复。
　　【隋孙万寿《东归在路诗》】学官两无成，归心自不平；故乡尚千里，山林猿夜鸣。人愁惨云色，客意惯风声；羁恨虽多绪，俱是一伤情。
　　【唐李百乐《途中述怀诗》】伯喈迁塞北，亭伯之辽东；伊余何为客，独守云台中。途遥已日暮，时泰道斯穷；拔心悲岸草，半死落岩桐。目送衡阳雁，情伤江上枫；福兮良所伏，今也信难通。丈夫自有志，宁伤宫不公。

　　铭
　　【陈徐陵《丹阳上庸路碑铭》】后王降德，于众兆民；高文象纬，妙义通神。业冠迁夏，功逾入秦；时惟大畜，象及同人。惠雨方溜，禅枝独春；帝德惟厚，皇恩甚深。观乎禹迹，见我尧心。
　　
　　○ 市第十五

　　叙事
　　《风俗通》曰：市，恃也，言交易而退，恃以不匮也。按《周易系辞》云：神农氏日中为市，致天下之人，聚天下货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。一曰，祝融作市，《周礼》：建国后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货财，出度量。司市掌市之治教政刑，量度禁令；以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜财而行布。大市，日中而市，百族为主。朝市，朝时而市，商贾为主。夕市，夕时而市，贩夫贩妇为主。又《风俗通》曰：市亦谓之市井，言人至市有所鬻卖者，当于井上洗濯，令香洁，然后到市也。或曰：古者二十亩为井，因井为市，故云也。又市巷谓之闤，市门谓之阓，巷谓之闳；市中空地谓之𠪨，市楼谓之旗亭。其市名，有九市、四市、三市、方市、金市。苑市、斗场市、都市、京市。

　　事对
　　【设次 开场】
　　【殷室 齐宫】
　　【鹤舞 狼入】
　　【阅书 涤器】
　　【百货 万商】
　　【传玉 悬金】
　　【吹篪 击筑】
　　【云曼 星繁】
　　【梅福 韩康】
　　【过肆 倚门】
　　【荆饮 聂屠】
　　【邠亭 湖里】
　　【季主卜 君平筮】
　　【信陵过 宜僚隐】

　　赋
　　【晋成伯阳《平乐市赋》】惟市之由兴，自帝炎之所创；聚财货以利用，等厮事之莫尚。尔乃巷列千所，罗居百族；街衢相望，连栋接屋，则能目语额瞬，动頞塞鼻，谈智于尺寸之间，窥窬于分毫之利。

　　诗
　　【梁庚肩吾《看放市诗》】旗亭出御道，游目暂回车；既非随舞鹤，聊思索枯鱼。因龟识季主，傍酒见相如；日中人已合，黄昏故未疏。
　　【陈张正见《日中市朝满诗》】云阁绮霞生，旗亭丽日明；尘飞三市路，盖入九重城。竹叶当杯满，桃花带绶轻；唯见争名利，安知大隐情。

　　教
　　【晋王彪之《整市教》】古人同市朝者，岂不以众之所归，宜必去行物，近检校山阴市，多不如法。或店肆错乱，或商估没漏，假冒豪强之名，拥护贸易之利，凌践平弱之人，专固要害之处。属城承宽，亦皆如之。
　　【周庾信《答移市教》】昔张楷硕儒，尚移弘农之市；宜宫妙篆，犹致酒垆之客。况复德总郇周，声高梁楚。希风慕义之士，举袂成帷；卧辙攀车之人，摩肩相接。遂使王充阅书之处，远出荒郊，石苞贩铁之所，翻临涯岸，圣德谦虚，未安喧湫。欲令吹箫舞鹤，还返旧䣑。卖卜屠羊，请辞新阓，而交货之党好留，豳岐之众难遣。

　　箴
　　【晋成公绥《市长箴》】贸迁有无，市朝有处；人以攸资，货以攸叙。交易而退，各得其所；曹参相齐，清净以义。奸不可扰，顾托有寄；市臣掌肆，敢告执事。　

卷二十五 器物部上
　　
　　○ 漏刻第一

　　叙事
　　梁《漏刻经》云：漏刻之作，盖肇于轩辕之日，宣乎夏商之代。《周官》曰：挈壶氏以水火守之，分以日夜。及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之。梁《漏刻经》云：至冬至，昼漏四十五刻。冬至之后日长，九日加一刻。以至夏至，昼漏六十五刻。夏至之后日短，九日减一刻。或秦之遗法，汉代施用。邯郸《五经折疑》曰：汉制，又以先冬至三日昼。冬至后三日，昼漏四十五刻，夜五十五刻。先夏至三日昼，夏至后三日，昼漏六十五刻，夜三十五刻。元嘉《起居注》曰：以日出入定昼夜。冬至昼四十刻；夏至夜亦宜四十刻，夏至昼六十刻，冬至夜亦宜六十刻。春秋分，昼夜各五十刻。今减夜限，日出前，日入后，昏明际，各二刻半以益昼。夏至昼六十五刻，冬至昼四十五刻，二分昼五十五刻而已。张衡《漏水转浑天仪制》曰：以铜为器，再叠差置，实以清水，下各开孔，以玉虬吐漏水入两壶。右为夜，左为昼。殷夔《漏刻法》曰：为器三重，圆皆径尺。差立于水舆踟蹰之上，为金龙口吐水；转注入踟蹰经纬之中，盖上铸金为司辰，具衣冠，以两手执箭。李兰《漏刻法》曰：以铜为渴乌，以引器中水，于银龙口中吐之。

　　事对
　　【权器 衡渠】
　　【流珠 把箭】
　　【司辰 典刻】
　　【铜史 金徒】
　　【星史 金胥】
　　【三鼓 一钟】
　　【九日 五夜】

　　赋
　　【晋陆士衡《漏刻赋》】寸管俯而阴阳效其诚，尺表仰而日月与之期，玄乌悬而八风以情应，玉衡立而天地不能欺。既穷神以尽化，又设漏以考时；尔乃挈金壶以南罗，藏幽水而北戢。拟洪杀于编钟，显卑高而为级；激悬泉以远射，跨飞途而遥集。伏阴虫以承波，吞恒流其如挹。是故来象神造，去犹鬼幻，口纳胸吐，水无滞咽。形微独蠒之绪，逝若乘天之电；偕四时以合最，指昏明乎无殿。夫其立体也简，而效绩也诚；其假物也粗，而致用也精。积水不过一钟，导流不过一筳；而用天者因其敏，分地者赖其平，微听者假其察，贞观者借其明。信探赜之妙术，虽无神其若灵。
　　【梁鲍照《观漏刻赋》】佩流叹于驰年，缨华思于芬月；结兰苕于望楚，弄参差以歌越。抚凝肌于廷带，监雕容于髡发。景有坠而易昏，忧无方而难歇；历玉阶而升隩，访金壶之盈阙。观腾波之吞泻，视警箭之登没；箭既没而后登，波长泻而弗归。注沉穴而海漏，射悬途而电飞；墐户牖而知天，掩云雾而测晖。创百龄于纤隐，积千里于空微。

　　铭
　　【李尤《漏刻铭》】昔在先圣，配天垂则；仰厘七曜，俯顺坤德。乃建日官，俾立漏刻；昏明既序，景曜不忒。唐命义和，敬授人时；悬象著明，帝以崇熙。季末不虔，德衰于兹；挈壶失节，刺流在诗。
　　【南齐陆倕新《漏刻铭》】夫自天观象，昏旦之刻未分，治历明时，盈缩之度无准。挈壶命氏，远哉义用；揆景测辰，徼宫戒井。守以水火，分兹日夜。且今之官漏，出自会稽，漏水违方，导流乖则，六日无辨，五夜不分。于是俯察旁罗，登台升库，测于地四，参以天一，建武遗蠹，咸和余舛。金筒方员之制，飞流吐纳之规，双律改经，一皆惩革，以考辰正晷，测表候阴。不谬圭撮，无乖黍累，又可以校运算之暌合，分天地之邪正，察四气之盈虚，课六律之疏密。永世贻则，传之无穷，赫矣焕乎，无得而称也。乃诏小臣，为其铭。曰：一寒一暑，有明有晦；神道无迹，天工空代。乃置挈壶，是惟熙载；气均衡石，晷正权概。世道交丧，礼术消亡；遽迁水火，争倒衣裳。击刀舛次，聚木乖方；爰究爰度，时惟我皇。方壶外次，员流内袭；洪杀殊等，高卑异级。灵虬承注，阴虫吐噏；倏忽往来，鬼神出入。微若抽茧，逝若激电。耳不辍音，眼无流盻；铜史司刻，金徒抱箭。合昏暮卷，蓂荚晨生；尚辨天意，犹测地情。况我神造，通幽洞灵；配等皇极，为世作程。
　　
　　○ 帷幕第二

　　叙事
　　《释名》曰：帷，围也，以自障围也。幕，幕络也，在表之称也。《说文》曰：在旁曰帷，在上曰幕。《广雅》曰：帷幕，帐也。《归藏》曰：昔女娲筮张云幕而枚占神明。《汉书》曰：秦起咸阳而至雍，离宫三百，帷帐不移而具。《史记》曰：汉孝文帝所幸慎夫人，帷账不得文绣，以示敦朴。王沉《魏书》曰：魏太祖雅性节俭，帷帐坏则补纳。孙盛《晋阳秋》曰：晋武帝令曰：殿前及武帷，织成帷不须施也。又曰：穆帝皇太后设纱帷于太极殿。《仪礼》曰：国君与卿图事，管人布幕于寝门外。

　　事对
　　【紫绡帷 青油幕】
　　【罗帏 纱幕】
　　【锦帷 绨幕】
　　【运筹 撰历】
　　【合疏缕 张绮罗】
　　【然明诵 延年寝】

　　诗
　　【南齐王融《咏幔诗》】幸得与珠缀，幂䍥君之楹；月映不辞卷，风来辄自轻。每聚金炉气，时驻玉琴声；但愿置樽酒，兰缸当夜明。
　　
　　○ 屏风第三

　　叙事
　　《释名》曰：屏风，障风也；扆在后，所依倚也。《礼记》曰：天子当扆而立。又曰：天子负扆，南乡而立。《周官》曰：掌次设皇邸。谢承《后汉书》曰：郑弘为太尉时，举第五伦为司空，班次在下。每正朔朝见，弘曲躬自卑。上问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，由此为故事。《魏志》曰：太祖平柳城，颁所获器物。有素屏风，持以赐毛玠曰：“君有古人之风，故赐君古人之服。”《齐书》曰：襄阳盗发古冢，得玉屏风。吴均《齐春秋》曰：宜都王铿，年十岁。与吉景曜商略先言往行，左右误排枏丹瘤屏风倒压背，色貌不异，言谈不辍。王子年《拾遗记》曰：董偃设紫琉璃屏风。《西京杂记》曰：广川王去疾发魏哀王冢，有石屏风。又，昭阳殿木画屏风，如蜘蛛丝缕。

　　事对
　　【绿沉 白字】
　　【云母 火齐】
　　【纳妃二合 烈女四堵】
　　【孙亮镂瑞 季龙画仙】
　　【画如蛛丝 玉为龟甲】

　　赋
　　【汉刘安《屏风赋》】惟斯屏风，出自幽谷；根深枝茂，号为乔木。孤性陋弱，畏金强族；移根易土，委伏沟渎。飘飖危殆，靡安措足；思在蓬蒿，林有朴𣙙。然常无缘，悲愁酸毒；天启我心，遭遇微禄。中郎缮理，收拾捐朴；大匠攻之，刻雕削斫。表虽剥裂，心实贞悫；等化器类，庇荫尊屋。列在左右，近君头足；赖蒙成济，其恩弘笃。何惠施遇，分好沾渥；不逢仁人，永为枯木。
　　【汉芊胜《屏风赋》】屏风鞈匝。蔽我君王；重葩累绣，沓璧连璋。连以文锦，映以流黄；画以古烈，颙颙昂昂。蕃后宜之，寿考无疆。

　　诗
　　【隋萧悫《屏风诗》】秦皇临碣石，汉帝幸明庭；非关重游豫，直是爱长龄。读记知州所，观图见岳形；晓识仙人气，夜辨少微星。服银有秘术，蒸丹传旧经；风摇百影树，花落万春亭。飞流近更白，丛竹远弥青；逍遥保青畅，因持悦性情。
　　【周庾信《咏屏风诗》】高阁千寻跨，重檐百尺齐；云度三分近，花飞一倍低。吹箫近白鹤，照镜舞山鸡；何劳愁日暮，未有夜乌啼。
　　【又诗】三危出凤翼，九阪度龙鳞；路高山里树，云低马上人。应岩泉溜响，深谷鸟声春；驻马来相问，应知有姓秦。

　　铭
　　【李尤铭】舍则潜僻，用则设张；立必端直，处必廉方。雍阏风邪，雾露是抗；奉上蔽下，不失其常。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉碧虑棋子屏风启》】臣纲启，宣诏王仸慧奉宣敕旨。垂赉碧虑棋子屏风二十牒，极班马之巧，兼曹史之虑，均天台之翠璧，杂水华之嘉名。使云母之窗，惭其丽色；琉璃之扇，愧其含影。仰降圣慈，曲垂沾逮；喜逐恩来，聪同凤舞。言因谢尽，更类三缄。不任铭荷之诚，谨奉启谢以闻。谨启。
　　
　　○ 帘第四

　　叙事
　　《释名》曰：帘，廉也，自鄣蔽为廉耻也。《广雅》云：㡙𢃔，㡘也。扬雄《方言》曰：宋魏陈楚江淮之间，箔谓之筁，或谓之麴；自关而西谓之箔，南楚谓之蓬箔。《说文》曰：曲受物之形也。《西京杂记》曰：汉诸陵寝，皆以竹为帘，为水文及龙凤像。《晋东宫旧事》曰：帘箔皆以青布缘纯。谢绰《宋拾遗》曰：戴明宝历朝宠幸，家累千金。大儿骄淫，为五色珠帘，明宝不能禁。《孙卿子》曰：局室芦帘稿蓐，可以养形。

　　事对
　　【神屋白珠 灵阁翠羽】
　　【昭阳珠帘 明光玉箔】

　　诗
　　【唐太宗文武皇帝《赋帘诗》】参差垂玉牖，舒卷映兰宫；珠光摇素月，竹影乱清风。彩散银钩上，文斜桂户中；唯当杂罗绮，相与媚房栊。
　　【南齐虞炎《咏帘诗》】青轩明月时，紫殿秋风日；曈昽孔光晖，晻暖映容质。清露依檐垂，蛸丝当户密；褰开谁共临，掩晦独如失。
　　【隋卢思道《赋得珠帘诗》】鉴帷明欲敛，照槛色将晨；可怜疏复密，隐映当窗人。浮清带远吹，含光动细尘；落花时屡拂，会待玉阶春。
　　
　　○ 床第五

　　叙事
　　《释名》曰：床，装也，所以自装载也。扬雄《方言》曰：齐鲁之间谓之箦，床。陈楚之间或谓之笫。其杠，北燕、朝鲜之间谓之树。自关而西，秦晋之间谓之杠，南楚之赵、东齐海岱之间谓之梓。其上板，卫之北郊，赵魏之间谓之牒。《广雅》曰：栖谓之床，浴床谓之招。《说文》曰：床，身之安也；箦，床輚也；笫，床箦也；杠，床前木也。服虔《通俗文》曰：床，三尺五曰榻板，独坐曰秤，八尺曰床。《天文集》曰：紫宫门外有天床六星。《战国策》曰：孟尝君出行五国，至楚，献象牙床。《西京杂记》曰：武帝为七宝床，设于桂宫。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有素柏局脚床，八版床，漆床。《邺中记》曰：石季龙御床，辟方三丈，有转关床，射鸟兽。《神仙传》曰：卫叔卿入华山，上有紫云郁郁，白玉为床。《商子曰》：人主处匡床之上，而天下大理。《燕书》曰：公孙凤隐于昌黎九城，寝土床。《宋书》：高祖尝患体热，有献石床，乃碎之，恶劳人也。

　　事对
　　【珊瑚 玳瑁】
　　【象牙 麡角】
　　【六星 七宝】
　　【坐穿 卧陷】
　　【神女金 仙人石】

　　诗
　　【后梁宣帝《床诗》】衡山白玉镂，汉殿珊瑚支；踞膝申久坐，屡好为频移。
　　【梁庾肩吾《咏胡床应教诗》】传名乃外域，入用信中京；足欹形已正，文斜体自平。临堂对远客，命旅誓初征；何如淄馆下，淹留奉盛明。

　　铭
　　【李尤《卧床铭》】体之所安，寝处和欢，夕惕敬慎，崇德远奸。
　　
　　○ 席第六

　　叙事
　　《释名》曰：席，释也，可卷右释也。《说文》曰：筵，竹席也。《三礼图》曰：士蒲筵，长七尺，广三尺三寸，无纯。《周礼》曰：王府掌王之衽席，司几筵，掌五几五席之名物。凡大朝觐，设莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。诸侯祭祀，席蒲筵绩纯。《韩子》曰：夏禹为茵蒋席。《尚书》曰：成王将崩，牖间南向，敷重篾席黼纯。西序东向，敷重底席缀纯。东序西向，敷重丰席画纯。西夹南向，敷重笋席玄纷纯。《汉书》：文帝莞蒲为席。《大魏诸州记》曰：钜鹿，广阿泽多苇，出细御席，多云母。《晋东宫旧事》曰：太子有独坐龙须席，赤皮席，花席，经席。《史记》曰：古者封禅，席蒩稭。《汉旧仪》曰：祭天，紫坛绀席，六采绮席；祭岳，白菅席。

　　事对
　　【五香 六采】
　　【茅葭 蓍艾】
　　【碧蒲 白莞】
　　【回风 半月】
　　【冯铭 张赋】
　　【黼绣纯 鳞凤饰】
　　【戴益五十 殷重八九】

　　诗
　　【南齐谢朓诗】本生潮汐地，落景照参差；汀洲蔽杜若，幽渚夺江蓠。遇君时采撷，玉坐奉金卮；但愿罗衣拂，无使素尘弥。
　　【梁柳恽诗】照日汀洲际，摇风渌潭侧；虽无独蠒丝，幸有青袍色。罗袖少轻尘，象床多丽饰；愿君兰夜饮，佳人时宴息。

　　铭
　　【后汉李尤铭】施席接宾，士无愚贤；值时所有，何必芊肫。
　　【晋傅玄铭】铭席之左端曰：闲居勿极其欢。右端曰：寝处毋忘其患。左后曰：居其安无忘其危。右后曰：惑生于邪色，祸成于多言。
　　
　　○ 扇第七

　　叙事
　　扬雄《方言》曰：扇，自关而东谓之箑，自关而西谓之扇。《世本》曰：武王作翣。崔豹《古今注》曰：舜广开视听，求贤人以自辅，作五明扇，汉公卿大夫皆用之，魏晋非乘舆不得用。又曰：殷高宗有雊雉之祥，服章多用翟羽，故有雉尾扇。周制以为王后夫人车服，辇车有翣，即缉雉羽为扇，以鄣翳风尘也。汉乘舆服之，后以赐梁孝王。魏晋以来以为常，唯诸王皆得用之。《西京杂记》曰：天子夏设羽扇，冬则设绘扇。《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，供漆要扇、青竹扇、黄竹扇。纳妃，同心扇三十，单竹扇二十。谢灵运《晋书》：孝武节奢饰，禁绢扇。


　　事对
　　【雉尾 鹊翅】
　　【象牙 翟羽】
　　【白羽 黄竹】
　　【六角 二面】
　　【五明 七华】
　　【白绮 绿沉】
　　【仲祖画 逸少书】

　　赋
　　【晋陆士衡《羽扇赋》】彼凌霄之辽鸟，播鲜辉之轻茜；隐九皋以凤鸣，游芳田而龙见。丑灵龟而远期，超长年而久眄；累怀璧于美羽，挫千岁乎一箭。委四体以受制，奏双翅而为扇，则其布翮也。差洪细，秩长短，稠不逼，稀不简。于是镂巨兽之齿，裁奇木之榦；移圆根于新体，因天秩乎旧贯。鸟不能别其是非，人莫敢分其真赝，翮翩翩以微振，风飉飉以垂娩。妙自然以为言，故不积而能散。其在手也安，其应物也诚；其招风也利，其尽气也平。混贵贱而一节，风无往而不清。
　　【梁江淹《扇上彩画赋》】织素丽于白日，传画明于彩虹；洛阳之技极，江南之巧穷。故饰以赤野之玉，文以紫山之金；空青生蛾眉之阳，雌黄出嶓冢之阴。丹石发王屋之岫，碧髓挺青峻之岑；粉则南阳铅泽，墨则上党松心。乃杂以为此扇，与君翳素女与玉琴。玉琴兮珠徽，素女兮锦衣，促织兮始鸣，秋蛾兮初飞。重曰：碧台寂兮无人，蔓丹草与朱尘；度俄然如一代，经半景若九春。命幸得为彩扇，出入玉带与绮绅。

　　诗
　　【南齐邱巨源《咏七宝画图扇诗》】妙缟贵东夏，巧技出吴闉；裁状白玉璧，缝似明月轮。表里镂七宝，中衔骇鸡珍；画作景山树，图为河洛神。来延挥握玩，入与镮钏亲；生风长袖际，晞华红粉津。倩盻迎骄意，隐映含歌人；时移务忘故，节改竞存心。眷情随象簟，舒心谢锦茵；厌歇何足道，敬哉先后晨。
　　【梁何逊《咏扇诗》】如珪信非玷，学月且为轮；机杼蘼芜妾，裁缝箧笥人。摇风入素手，招曲掩丹唇；罗袖幸时拂，微芳聊可因。
　　【陈周弘正《咏班竹掩团扇诗》】齐纨将楚竹，从来本相远；将申湘女悲，宜并班姬怨。

　　赞
　　【宋谢惠连《白羽扇赞》】惟兹白羽，体此皎洁；凉齐清风，素同冰雪。其仪可贵，是用玩悦；挥之襟袖，以御炎热。
　　【王献之《桃叶团扇歌》】七宝画团扇，粲烂明月光；与郎却暄暑，相忆莫相忘。

　　颂
　　【刘臻妻《五时画扇颂》】炎后飞轨，引曜丹逵；蕤宾应律，融精协曦。五象列位，品物以垂；兑降素兽，震升青螭。日月澄晖，仙童来仪；仰憩翠岩，俯映兰池。灵柯幽蔼，卉木参差；如山之寿，如松之猗。永锡难老，与时推移。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉扇启》】臣纲启，传诏饶僧明奉宣敕旨。垂赉细绫大文画柳蝉山扇一柄，文筠析缕，香发海檀，肃肃清风。即令象簟非贵，依依散彩，便觉夏室含霜。饮露青蜩，应三伏之修景；群飞黄雀，送六月之南风。蔽日垂阴，薰泽惭采，浮凉涤暑，苹末愧吹。圣人造物之巧，俯萃庸薄；王府好玩之恩，于兹下被。顶戴曲私，伏增欣跃。谨奉启事谢闻。谨启。
　　
　　○ 香炉第八

　　叙事
　　卢谌《祭法》曰：香炉，四时祠，坐侧皆置。徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。《汉官典职》曰：汉尚书郎，给端正侍女史二人。洁衣服，执香炉，烧熏，从入台中。《晋东宫旧事》曰：太子初拜，有铜博山香炉一枚。《邺中记》曰：石季龙冬月为复帐，四角安纯金银凿镂香炉。王琰《冥祥记》曰：费崇先少信佛法，常以鹊尾香炉置膝前。习鉴齿《襄阳记》曰：刘季和性爱香。直宫，尝上厕，过香炉上。

　　事对
　　【银涂 金镂】
　　【四周 九层】

　　赋
　　【梁昭明太子《铜博山香炉赋》】方夏鼎之瑰异，类山经之叙诡；制一器而备众质，谅兹物之为侈。于时青女司寒，红光翳景，吐圆舒于东岳，匿丹曦于西岭。翠帷已低，兰膏未屏，爨松柏之火，焚兰麝之芳；荧荧内曜，芬芬外扬，似庆云之呈色，如景星之舒光。齐姬合欢而流盻，燕女巧笑而蛾扬；刘公闻之见锡，粤女惹之留香。信名嘉而器美，永服玩于华堂。
　　【陈傅縡《博山香炉赋》】器象南山，香传西国；丁谖巧铸，兼资匠刻。麝火埋朱，兰烟毁黑；结构危峰，横罗杂树。寒夜含暖，清宵吐雾；制作巧妙，独称珍淑。气氛氲，长似春；随风本胜千酿酒，散馥还如一硕人。

　　诗
　　【古诗《咏香炉诗》】四座且莫喧，愿听歌一言；请说铜炉器，崔嵬象南山。上枝似松柏，下根据铜盘；雕文各异类，离娄自相连。谁能为此器，公输与鲁班；朱火然其中，青烟颺其间。顺风入君怀，四座莫不欢；香风难久居，空令蕙草残。
　　【南齐刘绘《咏博山香炉诗》】参差郁佳丽，合沓纷可怜；蔽亏千种树，出没万重山。上镂秦王子，驾鹤乘紫烟；下刻蟠龙势，矫首半衔莲。旁为伊水丽，芝盖出岩间；复有汉游女，拾羽弄余妍。荣色何杂糅，缛绣更相鲜；麕麚或腾倚，林薄杳芊眠。掩华终不发，含熏未肯然；风生玉阶树，露湛曲池连。寒虫飞夜室，秋云没晓天。
　　【梁沈约《和刘雍州绘博山香炉诗》】范金诚可则，摛思必良工；凝芳俟朱燎，先铸首山铜。瑰姿信岩㠋，倚态实珍珑；峰嶝互相拒，岩岫杳无穷。赤松游其上，敛足御轻鸿；蛟螭盘其下，骧首盻曾穹。岭侧多奇树，或孤或复丛；岩间有佚女，垂袂似含风。翚飞若未已，虎视郁余雄；登山起重障，左右引丝桐。百和清夜吐，兰烟四面充；如彼崇朝气，触石绕华嵩。
　　
　　○ 镜第九

　　叙事
　　《广雅》曰：鉴谓之镜。《释名》曰：镜，景也，有光景也。《韩子》曰：古之人目短于自见，故以镜观面；智短于自知，故以道正己。镜无见疵之罪，道无明过之恶。目失镜则无以正须眉，身失道无以知迷惑。《吕氏春秋》曰：万乘之主，人之阿亦甚矣；而无所镜，其残亡无日矣。孰当可镜，其唯士人乎？镜明己也功细，士明己也功大。《淮南子》曰：人举其疵则怨人，鉴见其丑则善鉴。《申子》曰：岂不知镜设精无为，而美恶自备矣。《庄子》曰：至人之用心也若镜，不将不迎，应而不藏，故胜物而无忧伤。《淮南子》又曰：然宫人得戟，则以刈葵；盲者得镜，则以盖卮。盲者不可贻以镜，乱主不可举其疵。《尚书 帝命期》曰：桀失玉镜，用其噬兽。《尚书考灵耀》曰：秦失金镜，鱼目入珠。《文子》曰：夫镜不设形，故能有形。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有著衣大镜尺八寸，银华小镜一尺二寸，并衣纽自副，漆奁盛盖银华金薄镜三，银龙头受福连花钮锁自副。

　　事对
　　【金错 银华】
　　【九寸 三尺】
　　【百炼 四规】
　　【视鹿 照犬】
　　【应语 写形】
　　【金薄 玉荣】
　　【珠光 石色】
　　【玄锡粉 黄金绳】
　　【仁寿殿 咸阳宫】
　　【有引有致 无藏无执】

　　赋
　　【晋傅咸《镜赋》】顺阴位于西裔，采秋金之刚精；醮祝融以致虔，命欧冶而是营。晞日月之光烈，仪厥象乎曜灵。不有心于好丑，而众形其必详；同实录于良史，随善恶而是彰。猗猗淑媛，峨峨后妃，眷春荣之零悴，惧玉颜之有衰；盻清扬而自镜，竞崇姱以相晖。若乃云髻乱于首，頳黛渝于色，设有乏于斯器兮，孰厥貌之能饰；与喑瞽而同昧兮，近有面而不识。君子知貌之不可以不饰，则内省而自箴；既见前而虑后，则祗畏于幽深；察明明之待莹，则以此而洗心；睹日观之有瑕，则稽训于儒绅。夫然尚何厥容之有慢，而厥思之有淫。
　　【梁刘缓《照镜赋》】夜筹已竭，晓钟将绝；窗外明来，帷前影灭。荆王欲起，侍妾应还；前斋上幔，内阁除关。开屏易叠，卷帘摊设；搔头敛髻，钗子萦鬟。阶边就水，盘中光映，讶宿粉之犹调，笑残妆之不正。欲开奁而更饰，乃当窗而取镜。台本王宫氏姓温，背后铭文宜子孙；四面回风若流水，勾栏𠥕匝似城门。分明似无碍，影前弥可爱；近来颜色不须红，即时好眉犹约黛。

　　诗
　　【隋孔范《和陈主咏镜诗》】虎贲愁兴日，龙镜览颜时；怀恩未得报，空叹发如丝。
　　【隋李巨仁《赋得镜诗》】魏宫知本姓，秦楼识旧名；凤从台上出，龙就匣中生。无波菱自动，不夜月恒明；非唯照佳丽，复得厌山精。
　　【周庾信《咏镜诗》】玉匣聊开镜，轻灰暂拭尘；光如一片水，影照两边人。月生无有桂，花开不逐春；试挂淮南竹，堪能见四邻。
　　【梁简文帝《咏镜诗》】锱铢恒在侧，谁言揽镜稀；如冰不见水，似扇长含晖。全开玳瑁匣，并卷织成衣；脱入相如手，疑言赵璧归。

　　铭
　　【后汉李尤《镜铭》】铸铜为鉴，整饰容颜；修尔法服，正尔衣冠。
　　
　　○ 镜台第十

　　叙事
　　魏武《杂物疏》曰：镜台出魏宫中，有纯银参带镜台一，纯银七子贵人公主镜台四。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，服用有玳瑁细漏镜台一。刘义庆《世说》曰：刘聪为玉镜台，温峤辟刘越石长史，北征得之。后娶姑女，下焉。宋元嘉《起居注》曰：韦朗为广州刺史，作铜镜台一具。御史中丞刘桢奏请以见事免朗所居官。

　　事对
　　【玳瑁 珊瑚】

　　诗
　　【南齐谢朓《咏镜台诗》】玲珑类丹楹，迢亭似玄阙；对凤临清水，垂龙挂明月。照粉拂红妆，插花理云发；玉颜徒自见，常畏君情歇。
　　【陈叔达《入阙咏空镜台诗》】即今装饰废，凋零衢路间；姮娥与明月，相共落关山。
　　
　　○ 舟第十一

　　叙事
　　《淮南子》曰：古人见窽木浮而知为舟。《周易》曰：刳木为舟，剡木为楫；舟楫之利，以济不通，盖取诸涣。《吕氏春秋》曰：虞姁作舟。《物理论》曰：化狐作舟。《墨子》曰：巧倕作舟。《山海经》曰：番禺始作舟。束晰《发蒙记》曰：伯益作舟。《世本》曰：共鼓货狄作舟，黄帝二臣也。扬雄《方言》曰：自关而东谓舟为舩，自关而西或谓之舟。《说文》曰：舟言周流也，船言循也，循水而行也。其上屋曰庐，重室曰飞庐。又在其上曰雀室，言于中候望，若鸟雀之惊视也。揔名舩，曰艘。《广雅》曰：吴曰艑。李虔《通俗》曰：晋曰舶，埤苍日，海中舩曰艆䑼。《说文》曰：江中舟曰𦪶。《释名》曰：上下重版曰舰，外狭而长曰艨冲。二百斛曰舠，三百斛曰艇。《西京杂记》曰：太液池有鸣鹤舟、容与舟、清广舟、采菱舟、越女舟。《晋令》曰：水战有飞云船、苍隼船、先登船、飞鸟船。《晋宫阁记》曰：天泉池有紫宫舟、升进舟、曜阳舟、飞龙舟、射猎舟，灵芝池有鸣鹤舟、指南舟，舍利池有云母舟、无极舟，都亭池有华泉舟、常安舟。

　　事对
　　【梁丽 吴𦩍】
　　【沙棠舟 芙蓉舰】
　　【浔阳舟 博昌船】
　　【翔凤 飞龙】
　　【鹢首 鸭头】
　　【余皇 太白】
　　【驰马 逐龙】
　　【鸿毛 青翰】
　　【苍隼 青雀】
　　【五楼 三翼】
　　【云母 海𦨴】
　　【锦维 绋系】
　　【鹦鹉 鸲鹆】

　　赋
　　【西晋枣据《船赋》】伊河海之深广兮，嗟绵邈而无垠；彼限隔而靡睹兮，此由兹而莫闻；虽后土之同载兮，实殊代而乖分。嘉圣王之神化兮，理通微而达幽；悼生民之隔塞兮，愍王教之不周。立成器以被用兮，因垂象以造舟；济凌波之绝轨兮，越巨川之玄流。水无深而不渡兮，路无广而不由；运重固之滞质，虽载沉而载浮。飘燕鼎于吴会，转金石于洪涛；溯无涯之浩浩，不抑进而辍留。登杨侯之激浦兮，方凤翔而龙游；虽滔天而横厉，长抱乐而无忧。乘流则逝，遇抵而停，受命若响，唯时而征。不辞劳而恶动，不偷安而自宁；不贪财以徇功，不爱力而欲轻。丰俭随乎质量，所胜任乎本形；虽不乘而常浮，虽涉险而必正。周游曲折，动与时并，博载善施，心无所营。囊括品物，受辱含荣。唯载涉之所欲，混贵贱于一门；包涵通于道德，普纳比乎乾坤。感斯用之却广，信人道之所存。

　　诗
　　【陈张正见《赋得雪映夜舟诗》】黄云迷鸟路，白雪下凫舟；分沙映冰浦，照鹤聚寒流。樯风吹影落，缆锦杂花浮；船梁若是桂，翻如月照秋。
　　【梁王筠《赋咏轻利舟诗》】君侯饰轻利，摇荡迈飞云；凌波漾鹢彩，泛水涣蛟文。电流已光绝，鸟逝复超群；倏忽方千里，恋兹岐路分。
　　【梁元帝《船名诗》】天际浮云飞，三翼自相追；池边白鹄舞，林深青雀归。松涧流星影，桂窗斜月晖；思此无情极，高楼泪染衣。

　　铭
　　【后汉李尤《舟楫铭》】舟楫之利，譬犹舆马；辇重历远，以济天下。相风视波，穷究川野；安审惧慎，终无不可。

　　赞
　　【王叔元《舟赞》】致远任重，各因所由；陆则骋车，水惟用舟。弱楫轻棹，利涉济求；缅彼渔父，鼓栧清讴。
　　【谢灵运《侍泛舟赞》】泛尽鹢兮游兰池，渚相委兮石参差；日隐云兮月照林，风辽泠兮水涟漪。



○ 车第十二

　　叙事
　　谯周《古史考》曰：黄帝作车，少昊时略加牛，禹时奚仲驾马。《周礼》曰：玉辂，锡樊缨，十有再就。建太常十有二斿以祀。金辂，钩樊缨；九就，建大旂以宾，同姓以封。象辂，朱樊缨；七就，建大赤以朝，异姓以封。革辂，龙勒条缨，五就，建大白以即戎，以封四卫。木辂，前樊鹄缨，建大麾以田，以封藩国。沈约《宋书》曰：汉制，乘舆，金根安车立车，轮皆朱斑，黑毂两辖，飞舲。以金薄缪龙舆倚较，灵文画幡，文兽伏轼，龙首衔轭，鸾雀立衡，灵文画辕，翠羽盖黄里，所谓黄屋也；金华施轑，末建旆旗，十二斿也；画日月升龙，驾六黑马，又加厘牛尾，大如斗，置左𬴂马轭上，所谓左纛也；其五色立车，五色安车，亦皆如之。太皇太后皇后法驾，乘重翟羽盖金根车，加青交辂、青帷裳，云灵画辕，黄金涂五采。皇太子、皇子皆安车，朱斑轮，倚兽伏鹿轼，旅旗九斿，画降龙。皇孙乘绿车。

　　事对
　　【游环 副辖】
　　【周舆 殷辂】
　　【朱兰 紫盖】
　　【步舆 卧辇】
　　【青牛 白鹿】
　　【一器 六材】
　　【珠轮 铜较】
　　【皮轩 革辂】
　　【法阴阳 象日月】
　　【黄金车 碧玉辇】
　　【三寸辖 四尺辀】
　　【三云辇 七香车】
　　【轮重牙 辕两尾】
　　【玳瑁厢 茱萸辋】

　　赋
　　【后梁甄玄《成车赋》】铸金磨玉之丽，凝土剡木之奇；体众术而特妙，未若作车而载驰。尔其车也，名称合于星辰，圆方象乎天地。夏言以庸之服，周曰聚焉之器；制度不以陋移，规矩不以饰异。古今贵其同轨，华夷获其兼利。尔其利也，天子以郊祀田伐，诸侯以朝聘会盟，庶人以商农工贾，夷狄以致蓄迁生。尔其作也，均轻重而攻材，正阴阳而斫木，既中正而合剖，亦面势而审曲；候离娄之督绳，须公输而削墨，布骸服之有定，施爪牙之不忒。既涉用于牛马，亦受名于羊鹿。尔其容也，侔盖树之独立，似高云之出巘，独映水也。如舞鸾之对镜，众行陆也，若翔鸿之赴远，听长响之辚辚，望遥仪之婉婉，信有美兮宜比兴，徒欲貌兮不能辨。及其驾也，坚珊瑚之驻，引绝群之骇，既丝靷引之萦头，亦铜钩而莹角；始向轭而龙转，就入辕而兽跃；或鼽𪖐而鸣鼻，或参差而动脚。咆哮歇转，郁快陨阁，见轮阴之翻乱，视带影之飞泊。及其乘也，或方夏虐暑，炎气歊烈，浮幰动以来风，轻纱飞而去热，纤埃著而即坠，烦气冲而受歇；或固阴沍寒，祁严凛厉，复帷下而前屏，重幨垂而后蔽，霜露侵而靡及，风飚激而不戾；或油云雨霈，中逵半恢，宏宇宙而雷奔，杼轴割而去衍，被洪流染而自落，散水湔而不沾云。

　　诗
　　【梁孝元帝《车名诗》】长墟带江转，连甍映日分；佳人坐椒屋，接膝对兰薰。绕砌萦流水，边梁图画云；锦色悬殊众，衣香遥出群。日暮轻帷下，黄金妄赠君。

　　铭
　　【後汉马衍《车铭》】乘车必护轮，治国必爱民；车无轮安处，国无民谁与。
　　【後汉崔骃《车右铭》】择御卜右，采德用良；询纳耆老，于我是匡。惟贤是师，惟道是式；箴阙旋贲，内顾自敕。匪望其度，匪愆其则；越戒敦俭，礼以华国。
　　【後汉李尤《小车铭》】圆盖象天，方舆则地轮。法阴，阳动不相离。合之嗛嘘，疏达开通；两辎鄣邪，尊卑是从。𫐄輗之用，信义所同。
　　
　　○ 灯第十三

　　叙事
　　吕静《韵集》曰：灯，无足曰灯，有足曰锭。《西京杂记》曰：汉高祖入咸阳宫，秦有青玉五枝灯，高七尺五寸。下作蟠螭，口衔灯，然则鳞甲皆动，焕炳若列星盈盈焉。又曰：长安巧工丁谖作恒满灯，九龙五凤，杂以芙蓉连藕之奇。王朗《秦故事》曰：百华灯树，正月朔朝贺，殿下设于三阶之间。端门外设三尺、五尺灯，月照星明，虽夜犹昼。张敞《东宫旧事》曰：太子有铜驼头灯、铜倚灯。纳妃，有金涂四尺长灯，银涂二尺连盘短灯。《拾遗记》曰：海人乘霞舟，以雕囊盛数升龙膏，献燕昭王。王坐通云之堂，然龙膏为灯火，色曜百里，烟色如丹。《洞冥记》曰：汉武帝然芳苡灯于阁上，光色紫。有白凤黑冠，黑龙馵足，来戏于阁。又曰：丹豹髓，白凤膏，磨青锡为屑，以淳苏油和之，照于神坛。夜暴雨，火光不灭。以麟须拂拂霜蛾赴灯者，芳苡草出奔卢国，霜蛾如蜂。《淮南子 万毕术》曰：取蚖脂为灯，置水中，即见诸物。

　　事对
　　【豹髓 龙膏】
　　【驼头 凤脑】
　　【芳苡 兰膏】
　　【铜倚 玉枝】
　　【葛笼 荷盖】
　　【百枝 九光】
　　【蚖脂 凤膏】
　　【恒满 常生】

　　赋
　　【周庾信《灯赋》】九龙将瞑，三爵行栖，琼钩半上，弱木全低；窗藏明于粉壁，柳助暗于兰闺。翡翠珠被，流苏羽帐；舒屈膝之屏风，掩芙蓉之行障，卷衣秦后之床，送枕荆台之上。乃有百枝同树，四照连盘，香添然蜜，气杂烧兰，烬长宵久，光青夜寒，秀华掩映，蚖膏照灼；动鳞甲于鲸鱼，焰光芒于鸣鹤；蛾飘则碎花乱下，风起则流星细落。况复上兰深夜，中山醑清，楚妃留客，韩娥合声；低歌著节，游弦绝鸣，辉辉朱烬，焰焰红荣。乍九光而连彩，或双花而并明。寄言苏季子，应知余照情。
　　【梁江淹《灯赋》】淮南王，信自华，命彩女，饵丹砂，学凤音。紫霞没，白日沉，挂明灯，散玄阴。顾谓小山儒士，斯可赋乎？于是泛瑟而言曰：若大王之灯者，铜华金擎，错质镂形；碧为云气，玉为仙灵；双流百枝，艳帐充庭。照锦地之文席，映绣柱之鸣筝；恣灵修之浩荡，心何疑而永平。兹侯服之夸诞，而处士所莫营。若庶人灯者，非银非珠，无藻无缛；心不贵丽，器穷于朴。是以露冷帷幔，风结罗纨；萤已引桂，蛾欲辞兰。秋夜如岁，秋情若丝；怨此怀抱，伤此秋期，必然灯坐叹，欲说忘辞。至夫霜封园橘，冰裂池荪；云雪无际，河海方昏。冬膏既凝，冬箭未度；悁连冬心，寂历冬暮。亦复朱灯空明，但为君故。

　　诗
　　【隋江总《三善殿夜望山灯诗》】百花疑吐夜，四照似含春；的的连星出，亭亭向月新。采珠非合浦，赠佩异江滨；若在扶桑路，堪言并日轮。
　　【梁范靖妻沈氏《咏灯诗》】绮筵日已暮，罗帷月未归；开花散鹤彩，含光出九微。风轩动丹焰，水宇澹清辉；不𠫤轻蛾绕，唯恐晓蝇飞。
　　【梁纪少瑜《咏残灯诗》】残灯犹未灭，将尽更扬辉；唯余一两焰，裁得解罗衣。
　　【南齐谢朓《咏灯诗》】发翠斜溪里，蓄宝宕山峰；抽茎类仙掌，衔光似烛龙。飞蛾再三遶，轻花四五重；孤对相思夕，空照无衣缝。

　　铭
　　【後汉李尤《金羊灯铭》】贤哲勉务，唯日不足；金羊载曜，作明以续。
　　【傅玄《灯铭》】晃晃华灯，含滋炳灵；素膏流液，玄炷亭亭。丹水扬辉，飞景兰亭。
　　
　　○ 烛第十四

　　叙事
　　《周礼》曰：凡邦大事，司烜氏共贲烛，祭祀共明烛。《仪礼》曰：燕则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。凡烛至，起。《礼记》曰：烛不见跋。陆士衡《毛诗草木疏》曰：木蓼捣为烛，明如胡麻烛。《後魏书》曰：世祖南伐，刘义恭献蜡烛。《世说》曰：石季伦以蜡烛炊。

　　事对
　　【照壁 映书】
　　【绝缨 陈席】
　　【益明 坐闇】
　　【美女戴 飞虫赴】
　　【武王晨举 少翁夜张】

　　赋
　　【梁简文帝《对烛赋》】云母窗中合花氈，茱萸幔里铺锦筵；照夜明珠且莫取，金羊灯火不须然。下弦三更未有月，中夜繁星徒依天；于是挂同心之明烛，施雕金之丽盘。眠龙傍绕，倒凤双安；转辟邪而取正，推棂窗而畏宽。绿炬怀翠，朱烛含丹；豹脂宜火，牛膫耐寒。铜芝抱带复缠柯，金藕相萦共吐荷；视横芒之昭曜，见蜜泪之蹉跎。渐觉流珠走，熟视绛花多；宵深色丽，焰动风过。夜久唯烦铗，天寒不畏蛾。菖蒲传酒座欲阑，碧玉舞罢罗衣单。影度临长枕，烟生向果盘；回照金屏里，脉脉两相看。
　　【周庾信《对烛赋》】龙沙雁塞甲应寒，天山月没客衣单；灯前桁衣疑不亮，月下穿针觉最难。刺取灯花持桂烛，还却灯檠下烛盘；铸凤衔莲，图龙并眠。烬高疑数翦，心湿暂难然；铜荷承泪蜡，铁铗染浮烟。本知雪光能映纸，复讶灯花今得钱。莲帐寒檠窗拂曙，筠笼熏火香盈絮。傍垂细溜，上绕飞蛾；光清寒入，焰暗风过。楚人缨脱尽，燕君书误多。夜风吹，香气随，郁金苑，芙蓉池；秦皇辟恶不足道，汉武胡香何物奇。晚星没，芳芜歇，还持照夜游，讵减西园月。

　　诗
　　【梁王筠《咏蜡烛诗》】执烛引佳期，流影度单帷；通胧别绣被，依稀见蛾眉。荚明不足贵，燋烬岂为疑；所恐恩情改，照君寻覆棋。
　　【梁刘孝绰《赋照棋烛诗》】南皮弦吹罢，终奕且留宾；日下房栊暗，华烛命佳人。侧光全照局，回花半隐身；莫辞纤手倦，羞令夜向晨。
　　【唐太宗文皇帝《咏烛诗》】焰听风来动，花开不待春；镇下千行泪，非是为思人。
　　【又诗曰】九龙蟠焰动，四照逐花生；即此流高殿，堪持待月明。

　　启
　　【刘孝仪《谢女出门官赐纹绢烛启》】孝仪启左右，袁文成奉宜旨。宜知臣私营发遣，垂赐纹绢二十疋，烛二十挺。臣家本贫敝，事多蹇缺，桓室金缕，本非所宜。孟姬作具，犹若未周，殊泽曲临，珍华兼重，制为美服，双绮易俦。秉而不息，三夜有待。臣名品卑末，事隔荣赐，慈渥之坠，实见因心。小人贱微，岂能胜报不忘。云云。
　　
　　○ 烟第十五

　　叙事
　　《淮南子》曰：冬至，甲子受制木用事，火烟青七十二日。戊子受制土用事，火烟黄七十二日。庚子受制金用事，火烟白七十二日。丙子受制火用事，火烟赤七十二日。壬子受制水用事，火烟黑七十二日。《列仙传》曰：昔神人过甯封人，为其掌火，能出五色烟。教其积薪自烧，随烟上下。《周礼》：蝈氏掌去鼃黽，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之则活，凡水虫无声。《晋书》曰：苻坚之将乱也，关中土然无火，而烟气大起，方数十里，月余不灭。后为慕容冲所灭。《後魏书》曰：慕容超之将亡也，南郊柴燎，焰起而烟不出。灵台令张光告人曰：“火盛烟灭，国其亡乎。”《拾遗记》曰：晋文公焚林以求介子推，有白鵶绕烟而噪，或集介子之侧，火不能焚。晋人嘉之，为立台，号曰思烟。又曰：员峤山西有星池，出烂石，常浮于水。色红质虚，似肺；烧之，香闻数百里；烟气升天，则成香云；云遍则成香雨。

　　事对
　　【火含 水灭】
　　【噪鸦 去黾】
　　【张天 连云】
　　【五色 四合】

　　诗
　　【梁简文帝《烟诗》】浮空覆杂影，含树密花藤；乍如落霞发，颇类巫云登。映光飞百仞，从风散九层；欲持翡翠色，时出鲸鱼灯。
　　【陈张正见《浦狭村烟度诗》】茅兰夹两岸，野燎烛中川；村长含夜影，水狭度浮烟。收光暗鸟弋，分火照渔船；山人不炊桂，樵华幸共然。
　　
　　○ 火第十六

　　叙事
　　谯周《古史考》曰：古者茹毛饮血。燧人初作燧火，人始燔炙。《元命苞》曰：火之为言委随也，故其立字，人散子者为火。《说文》曰：熯，蒸火也；煨，盆中火也；熛，火飞也；颎爚，火光也。《左传》曰：人火曰火，天火曰灾。《春秋繁露》曰：若人君惑于谗邪，内离骨肉，外疏忠臣，咎及于火则大旱，必有火灾。《春秋潜潭巴》曰：火从井出，有贤士从人起。《周易》曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。又《春秋繁露》曰：若火不炎上，秋多电，由王者视不明也。《国语》曰：火焚其彝器，子孙为疑，由王者篾弃五则。（则，常也。）《风俗通》曰：夫火者南方阳，光辉为明。圣人向之而治，取其象也。

　　事对
　　【化雀 流乌】
　　【外照 内阴】
　　【焚芝 爨柘】
　　【登库 搆祠】
　　【束缊 徙薪】
　　【光戟 生矛】
　　【蔽窗 涂隙】
　　【连鸡 结牛】
　　【珠扦 荷厌】
　　【焰焰 烈烈】
　　【泥中 水上】
　　【临邛井 神邱穴】
　　【延北阁 越东家】

　　赋
　　【西晋潘尼《火赋》】形生于未兆，声发于无象；寻之不得其根，听之不闻其响；来则莫见其迹，去则不知其往。似大道之未离，而元气之灏瀁。故能博赡群生，资育万类；盛而不暴，施而不费；其变无方，其用不匮。钻燧造火，陶冶群形；协和五味，革变羶腥；酒醴烹饪，于斯获成。及至焚野燎原，埏火赫戏；林木折拉，砂粒煎糜；腾光绝览，云散霓披。遂乃冲风激扬，炎光奔逸，玄烟四合，云蒸雾萃。山陵为之崩阤，川泽为之涌沸。去若风驱，疾如电逝；萧条长空，野无孑遗；无隰不灰，无坰不毙。榛芜既除，九野谧清；荡枝瘁于凛秋，候来春而改生。其扬声发怒，则雷电之威也；明照远鉴，则日月之晖也；甄陶品物，则造化之制也；济育群生，则天地之惠也。是以上圣人拟火以制礼，郑侨据猛以立政；功用关乎古今，勋绩著乎百姓。
　　【戴逵《流火赋》】火凭薪以传焰，人资气以享年；苟薪气之有竭，何年焰之恒延。

　　文
　　【晋成公绥《戒火文》】余家遭火，屋宇焚尽，器用廓然，乃造于四邻，以为戒火文。曰：经籍为灰，篇章为炭。

　　论
　　【朱玄《微火不热论》】朱先生游于河洛之间，将舍逆旅，遇逆旅之火，有主人翁夷焉。先生褰裳下车，环而窥之，则喘喘然死矣。先生曰：“嘻！火之盛物，一至此哉？”弟子孔琨进曰：“异哉先生之谈也。夫火之热，在群形则焚燎消铄，在肌肤则灼烂湮灭，奚言物之盛矣。”
　　

卷二十六 器物部下
　　
　　○ 冠第一

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：冠，贯也，所以贯韬发也。董巴《汉舆服志》曰：上古穴居野处，衣毛而冒皮。后代圣人易之，见鸟兽有冠角𩑺胡之制，遂作冠冕缨緌。《春秋繁露》曰：冠之在首，玄武之象也。玄武，貌之最严威者。其像在右，服反居首，武之至而不用矣。《三礼图》曰：大古冠，布齐则缁之，后以为冠，冠之始也。今武冠则其遗象。《春秋合诚图》曰：天皇大帝，北辰星也。含元秉阳，舒精吐光，居紫宫中，制御四方。冠有五采。又曰：黄帝冠黄文，白帝冠白文，黑帝冠黑文。《礼记》曰：黄冠而祭，息田夫。《家语》曰：大夫请罪，用白冠𣯛缨。《礼记》曰：玄冠朱组缨，天子之冠也；缁布冠绩緌，诸侯之冠也；玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也；玄冠綦组缨，士之齐冠也；缟冠玄武，子姓之冠也；垂緌五寸，惰游之冠也；玄冠缟武，不齿之服也。居冠属武，自天子下达，有事然后緌。《左传》曰：郑子臧好聚鹬冠。《淮南子》曰：楚庄王好獬冠。《公孙屈子》曰：屈到貃冠。《战国策》曰：宋康王为无头之冠以示勇。《庄子》曰：宋钘、尹文为华山之冠，以自表。《汉武内传》曰：上元夫人戴九云夜光之冠，西王母戴太真晨婴之冠。

　　事对
　　【却敌 进贤】
　　【獬豸 鵕䴊】
　　【蝉翅 鹊尾】
　　【铁柱 金颜】
　　【却非 交让】
　　【五彩 四重】
　　【夏收 殷冔】
　　【双緌 禅纚】
　　【金珰 珠瑱】
　　【温貂 劲鹖】
　　【苞楯 覆杯】
　　【招虞 遗越】
　　【翠緌 朱缨】

　　赋
　　【魏齐干赋】纤丽细缨，轻配蝉翼，尊曰元饰，贵为首服。君子敬慎，自强不志。

　　铭
　　【李尤《冠帻铭》】冠为元服，帻为首服；君子敬慎，自强不忒。
　　【傅玄《冠铭》】居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。
　　
　　○ 弁第二

　　叙事
　　《白虎通》曰：弁之为言攀，持发也。《释名》曰：弁如两手相合拼时也。以爵韦为之，谓之爵弁；以鹿皮为之，谓之皮弁；以韎韦为之，谓之韦弁。董巴《舆服志》曰：爵弁，一名冕，广八寸，长尺二寸，如爵形。前小后大，其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收殷冔者也。祠天地五郊明堂，云翘舞乐人服之。《三礼图》曰：爵弁，士助君祭之服，以祭其庙。无旒，韦弁，王及诸侯兵服也。《舆服志》曰：皮弁与委貌同制，长七寸，高四寸，制如覆杯。前高广，后卑锐，所谓夏之毋追，殷之章甫者也，行大射礼辟雍。公卿诸侯大夫行礼者冠委貌，执事者冠皮弁，衣都麻衣。《周礼》：弁师掌王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉笄。《魏台访仪》曰：五采玉，一玉有五色者也。邸，以象骨周缘弁下根柢，如魏武帝所作弁柢，凡有笄无缨。曹襃云：天子弁以白玉饰。《左传》曰：楚子玉自为琼弁。《邺中记》曰：石季龙官婢数十，尽著皁褠，头著神弁，如今礼先冠。西王母交带灵飞绶，上元夫人佩凤文临华绶。

　　事对
　　【麟韦 象邸】
　　【骐文 鹿章】
　　【加首 会发】
　　【告朔 视朝】
　　
　　○ 印第三

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：印，信也，所以封物以为验也。亦言因也，封物相因付也。许慎《说文》曰：执政所持信也。卫宏《汉旧仪》曰：诸侯王印，黄金橐驼钮，文曰玺；列侯，黄金印龟钮，文曰印；丞相、将军，黄金印龟钮，文曰章；中二千石，银印龟钮，文曰章；千石、六百石、四百石，铜印鼻钮，文曰印。《续汉书 礼仪志》曰：印玺，王玉柙银镂文；贵人、长公主铜镂。何法盛《晋中兴书》曰：孔愉经余亭，放龟溪中。龟中流左顾，后以功封余亭侯。及铸侯印，而龟左顾，更铸亦然。印工以闻愉；愉悟，乃取佩。《搜神记》曰：张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔近地，令人摘之，化为石。颢命椎破，得一金印，文曰“忠孝侯印”。颢上之，藏宫。后议郎汝南樊衡夷上言：“尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。”

　　事对
　　【铸龟 给马】
　　【金龟 玉蛟】
　　【种龙 摘鹊】
　　【含钩 刻枣】

　　铭
　　【晋傅玄《印铭》】往昔先王，配天垂则；乃设印章，作信万国。取象晷度，是铭是刻；文明慎密，直方其德。本立道生，归乎玄默；太上结绳，下无荒慝。
　　【后汉胡伯始《印衣铭》】明明上皇，旌以命服；纡朱怀金，为光为饰。迈种其泽，抚宁四国；宜慈惠和，柔嘉维则。克常厥心，膺兹多福；登位历寿，子孙千亿。
　　【李尤《印铭》】赤绂在服，非印不明；棨传符节，非印不行。龟钮犊鼻，用尔作程。
　　
　　○ 绶第四

　　叙事
　　《汉官仪》曰：绶者，有所承受也；所以别尊卑，彰有德也。吕忱《字林》曰：绶，绂也。董巴《舆服志》曰：战国解去绂佩，留其丝襚，以为章表；秦乃以采组连结于襚，光明章表，转相结绶，故谓之绶。乘舆黄赤绶，五采；黄赤缥绀淳黄圭，长二丈九尺，五百首。诸侯王赤绶，四采；赤黄缥绀淳赤圭，长二丈八尺，三百首。诸国贵人相国，绿绶，三采；绿紫绀淳绿圭，长二丈一尺，二百四十首。公侯将军，紫绶，二采；紫白淳紫圭，长丈七尺，百八十首。九卿中二千石，一云青緺绶。二千石，青绶，三采；青白红淳青圭，长丈七尺，百二十首。自青绶已上，縌皆长三尺二寸，与绶同采而首半之。縌者，古佩襚也，佩襚相迎受，故曰縌。紫绶以上，縌绶之间，得施玉环玦。千石六百石，黑绶，三采；青赤绀淳青圭，长丈六尺，八十首。四百、三百、二百百石，皆黄绶，一采，淳黄圭，长丈五尺，六十首，《晋令》曰：皇太子及妃诸王，玄朱绶；郡公主，朱绶；郡侯，青朱绶。《舆服志》又云：自黑绶以下，縌绶长三尺；与绶同采而首半之。百石青绀绶，一采；宛转缪织圭，长丈二尺。凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文。文采淳为一圭，首多者丝细，少者丝麤，皆广尺六寸。《汉武内传》曰：西王母交带灵飞绶，上元夫人佩凤文临华绶。

　　事对
　　【桃花 盭草】
　　【五色 四采】
　　【白艾 青緺】
　　【玄朱 青紫】
　　【赤地 绛缘】

　　铭
　　【後汉张衡《绶笥铭》】南阳太守鲍德，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时德更理笥，衡时为德主簿，作铭曰：懿矣兹笥，爰藏宝珍；冠缨组履，文章日信。皇用我赐，俾作帝臣；服其令服，鸾封艾缗。天祚明德，大赉福仁；垂光厥世，子孙克神。厥器惟旧，中实惟新；周公惟事，七涓有邻。
　　【後汉胡广《笥铭》】休矣斯笥，凡器为式；受相君子，承此印绶。帝命所赉，用褒令德；备以自修，所以自敕。忠肃恭懿，鲜不为则；靡悔靡吝，神人致福。
　　
　　○ 笏第五

　　叙事
　　笏，手板也。《释名》曰：笏，忽也，君有教命及所启白，则书其上，备忽忘也。《舆服杂事》曰：有指画于君前，有受命于君前，书笏，笏毕用也。《礼记》曰：天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本象可也。《大戴礼》曰：天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏。《三礼图》曰：士笏饰以象骨，大夫饰以鱼须。《舆服杂事》又曰：古者贵贱皆执圭，书君上之政令。有事，则搢之于要带中。五代以来，唯八座尚书执笏者，白笔缀手扳头，以紫囊裹之；其余王公卿士，但执手板。板主于敬，不执笏，示非记事官也。

　　事对
　　【鱼须 象骨】
　　【记善 书对】
　　【通理 耀握】
　　【与孟岐 击钱凤】

　　赞
　　【王升之《笏赞》】慎为德要，唯善用光；敬上尊贤，贵不逾常。用制斯器，备对遗忘；因事施礼，升降有章。
　　
　　○ 佩第六

　　叙事
　　《说文》曰：佩，从人凡声也。佩必有巾，从巾。《释名》曰：佩，倍也，言其非一物，有倍贰也。有珠有玉。鱼豢《魏略》曰：有双璜、双珩、琚瑀、冲牙、琨珠为佩者，汉明帝采古文始制。蔡谟《毛诗疑字议》曰：以为佩者，服用之称；佩者，玉器之名。称其服用则字从人，名其器则字从玉。《三礼图》曰：凡玉佩，上有双衡。衡长五寸，博一寸；下有双璜，璜径三寸。冲牙蠙珠，以纳其间；上下为衡，半璧为璜。璜中横以冲牙，以苍珠为瑀。《礼记》曰：天子佩白玉，公侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉，世子佩瑜玉，士佩瑜玟。又曰：孔子去鲁，佩象环五寸。《盐铁论》曰：子思银佩。《晋宋旧事》曰：太皇太后雀钮白玉佩。《搜神记》曰：元康中，妇人饰五兵佩。《白虎通》曰：所以必有佩者，表意见所能，故修道无穷即佩环，能大道德即佩琨，能决嫌疑即佩玦。是以见其所佩，即知其能。故农夫亦佩其耒耜，工匠佩其斧，妇人佩其针缕，亦佩玉也。《礼记》又曰：君在佩玉，左结佩，右设佩。居则设佩，朝则结佩，齐则𬘬结佩而爵鞸。又曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽。趋以采齐，行以肆夏。周旋中规，折还中矩；进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。又曰：主佩倚则臣佩垂，主佩垂则臣佩委。

　　事对
　　【蠙珠 象环】
　　【纫兰 连若】
　　【舍玦 解环】
　　【俘商 献楚】
　　【双渠璜 六火玉】
　　【遗澧浦 解江滨】

　　启
　　【梁简文帝《谢赐玉佩启》】臣纲言，主衣裘智玮奉宣敕旨：垂赉臣玉佩一具，蓝田丽采，槐水缕文，饰以金阙之珠，制以鲁班之巧，故以裾端照色，影外生光，恩发内府，猥垂沾赐。臣方温谢德，比振惭声，沐浴深慈。欣荷交至，不任云云。
　　【褚彦回《谢赐佩启》】传诏宜敕，赐臣玉佩一具。制懋姬嬴，宝冠荆越，璇瑰镇曜，珩玦凝华。采贲蓬楹，响闻绳户；佩服载惊，心容交惕。
　　
　　○ 履第七

　　叙事
　　《世本》曰：于则作屝履。《释名》曰：履，礼也，饰足以为礼。亦曰：履，拘也，所以拘于足也。齐人谓草履曰屝不借，言贱易有，宜各自蓄，不假借也。《说文》曰：靸，小儿履也。《贾子》曰：天子黑方履，诸侯素方履，大夫素圈履。《晋令履》曰：士卒百工履，色无过绿青白；奴婢履，色无过纯青；古绘卖者一足著白履，一足著黑履。《盐铁论》曰：古者庶人麄屝草履，今富者韦沓丝履。

　　事对
　　【履霜 行雪】
　　【养体 饰足】
　　【跪迁 坐取】
　　【纳丹豹 缀朱蠙】
　　【仲子织 啸父补】
　　【文公堕 昭王决】

　　诗
　　【后梁宣帝《咏履诗》】双见应声宣，并飞时表异；处卑弥更妍，常安岂悲坠。

　　铭
　　【傅玄《履铭》】戒之哉，念履正无邪。正者吉之路，邪者凶之征。
　　【后汉李尤《文履铭》】乃制兹履，文质武斌；允显明哲，卑以牧身。步此堤道，绝彼埃尘。
　　
　　○ 裘第八

　　叙事
　　《说文》曰：裘，皮衣也。《白虎通》曰：所以佐女工助温也。古者缁衣羔裘，黄衣狐裘，禽兽众多，独以狐羔，取其轻暖。因狐死首丘，明君子不忘本也；羔取其跪乳，逊顺也。《礼记》曰：孟冬之月，天子始裘。《周官》曰：司裘为太裘，以供王祀天之服。仲秋献良裘，乃行羽物；季秋献功裘，以待班赐。《五经要义》曰：诸侯黼裘以誓田，杂羔狐为黼文也。《礼记》曰：狐白裘，锦衣以裼之。君子狐青裘、豹褎，玄绡衣以裼之；麛裘、青豻褎，绞衣以裼之；羔裘豹饰，缁衣以裼之；狐裘，黄衣以裼之；锦衣狐裘，诸侯之服也。犬羊之裘不裼，裘之裼也，见美也。《五经要义》曰：古者著裘于内，而以缯衣覆之，乃加以朝服。会之时，袒其朝服见裘里，覆衣谓之裼；裼之言露，可见之辞，所以示美呈好而为饰。加以朝服谓之袭，袒谓之裼。大裘不覆，反本取其质也。《毛诗》曰：公子狐狸裘，舟人熊羆裘。《晋令》曰：山鹿白 游毛、狐白、貂领黄、貂班白、鼲子渠搜裘，皆禁物。

　　事对
　　【狐掖 雉头】
　　【黑貂 青凤】
　　【素锦 紫绨】
　　【鹄氅 凤毛】
　　【豹襜 羔袖】
　　【鹔鹴 狐貉】
　　【青豻 玄狐】
　　【三英 千镒】
　　【玄华 翠云】
　　【狐青 狖白】
　　【吉光 粹白】

　　启
　　【梁简文帝《谢东宫赐裘启》】纲启，蒙赉豹裘一领。降斯止诲，垂兹信服；物华雉毳，名高燕羽。纲才惭齐相，受白狐之饰；德谢汉蕃，均黑豹之赐。地卷朔风，庭流花雪，故以裾生惠气，袖起阳春。荷泽知惭，瞻恩兴恋，不任下情。谨启事谢闻，谨启。

　　表
　　【宋谢庄《谢赐貂裘表》】臣庄言：主衣黄达宣敕赐臣貂裘，匦发衽开，玄华有曜，靡毫柔毳，黯鉴自凝，固以采越缀翚，光逾缉燕，臣闻嚬笑不忘。韩裳勿假，绩以昭庸，楚纩爰建。臣欢忭自歌，而同委衾之泽；勤劬未报，而叨解裘之宠。空荷荣施，徒贲微躯；承殊恩必识，服以沦生；铭悦之情，罔知所置。臣受假无由躬拜，谨遣表。
　　
　　○ 衫第九

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：衫，芟也，衣无袖端也。扬雄《方言》曰：陈魏宋楚之间谓之襜，或谓之单襦。《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，有白縠白纱白绢衫，并紫结缨。《魏文帝列传》曰：吴选曹令史刘卓病荒，梦见一人以白越单衫与之，言曰：“汝著衫污，火烧便洁也。”卓觉，果有衫在侧，污辄火浣之。刘敬叔《异苑》曰：毋丘俭征沃沮，使王倾穷其东界。父老云：“曾有破船从汉海流，得布衫，身如中人，但两袖顿长三丈。”

　　事对
　　【白纱 降纳】
　　【纳布 织成】
　　
　　○ 裙第十

　　叙事
　　《释名》云：裙，连接裙幅也；缘裙，裙施缘也。扬雄《方言》曰：陈魏之间谓裙为帔，绕衿谓之裙。《续汉书》曰：汉明德太后秃裙不缘。《五行志》曰：献帝时，女子好为长裙而上甚短。《西京杂记》曰：赵飞燕立为皇后，其弟上遗织成裙。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛纱复裙，绛碧结绫复裙，丹碧纱纹双裙，紫碧纱文双裙，紫碧纱文绣缨双裙，紫碧纱縠双裙，丹碧杯文罗裙。《晋宋旧事》曰：崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢䙱裙，缃绛纱复裙，白绢裙。

　　事对
　　【绛纱 缃绮】
　　【薜荔 芙蓉】
　　【白蜺 青羽】
　　【紫碧 缃绛】
　　【四等 三条】

　　诗
　　【陈萧邻《咏裙复诗》】皛皛金纱净，离离宝缝裙；腰非学楚舞，宽带为思君。
　　
　　○ 酒第十一

　　叙事
　　《说文》曰：酒，就也，所以就人性之善恶也。一曰，造也，吉凶所起造也。《释名》曰：酒，酉也，酿之米曲，酉怿而味美也。亦言踧也，能否皆强相踧持饮之也。《汉书》曰：酒者，天之美禄。帝王所以颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾，百福之会。《酒经》曰：空桑秽饮，酝以稷麦，以成醇醪，酒之始也。乌梅女䴷，甛醹九投，澄清百品，酒之终也。《说文》曰：酴，酒母也；醴，酒一宿熟也；醪，汁滓酒也；酎，三重之酒也；醨，薄酒也；醑，旨酒也。《仪礼》郑玄注曰：醴，稻米酒也。《世本》曰：仪狄始作酒醪，变五味，少康作秫酒。《春秋纬》曰：凡黍为酒，阳据阴乃能动，故以麦酿黍为酒。《周礼》曰：酒正掌酒之政令，以式法授酒材，辨五齐之名。一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沉齐。辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。《韩诗》曰：夫饮之礼，不脱屦而即序者谓之礼，跣而上坐者谓之宴。能饮者饮之。不能饮者已，谓之醧；齐颜色，均众寡，谓之沉；闭门不出者，谓之湎。故君子可以宴，可以醧，不可以沉，不可以湎。《礼记》曰：夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱益繁，则酒之流为祸也。是故先王因为酒礼。一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此先王之所以备酒祸也。《周礼》曰：蓱氏掌谨酒。《孔丛子》曰：昔平原君与子高饮，强子高酒，曰：“昔有遗谚：尧舜千钟，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮百榼。古之贤圣，无不能饮也，吾子何辞焉？”子高曰：“以予所闻，圣贤以道德兼人，未闻以饮也。”平原君曰：“即如先生言，则此言何生？”子高曰：“生于嗜酒者，盖其劝励之辞，非实然也。”

　　事对
　　【玄碧 缥清】
　　【宜春 赞夏】
　　【琬液 琼苏】
　　【梁市 阮厨】
　【断蒲 切桂】
　　【箪醪 盎齐】
　　【酃水 程乡】
　　【青田 玄鬯】
　　【𩝝饮 沛酣】
　　【欢伯 败首】
　　【举兕 持螯】
　　【弗淫 有藇】
　　【军法 觞政】

　　赋
　　【西晋张载《酃酒赋》】惟圣贤之兴作，贵垂功而不泯；嘉康狄之先识，亦应天而顺人。拟酒旗于玄象，造甘醴以颐神；虽贤愚之同好，似大化之齐均。物无往而不变，独居旧而弥新；经盛衰而无废，历百代而作珍。若乃中山冬启，醇酎秋发，长安春御，乐浪夏设。漂蚁萍布，芬香酷烈，播殊美于圣载，信人神之所悦；未闻珍酒，出于湘东。丕显于皇都，潜沦于吴邦，往逢天地之否运。今遭六合之开通，播殊美于圣代，宣至味而大同；匪徒用法之穷理，信泉壤之所钟，故其为酒也。殊功绝伦，三事既节，五齐必均；造酿在秋，吿成在春。备味滋和，体色淳清；宣御神志，导气养形；遣忧消患，适性顺情。言之者嘉其美志，味之者弃事忘荣。于是纠合同好，以遨以游；嘉宾云会，矩坐四周。设金樽于南楹，酌浮觞以旋流；备鲜肴以绮错，进时膳之珍羞。礼仪攸序，是献是酬，頳颜微发，溢思凯休；德音晏晏，弘此徽猷。咸得志以自足，愿栖尺于一丘。于是欢乐既洽，日薄西隅，主称湛露，宾歌骊驹，仆夫整驾，言旋其居。乃凭轼以回轨，骋轻驷于通衢，反衡门以隐迹；览前圣之典谟，感夏禹之防微；悟仪氏之见疏，鉴往事而作戒。罔非酒而惟愆，哀秦穆之既醉；歼良人而弃贤，嘉卫武之能悔。著屡舞于初筵，察成败于往古，垂将来于兹篇。

　　【邹阳《酒赋》】清者为酒，浊者为醴；清者圣明，浊者顽騃，皆曲湒邱之麦，酿野田之米。流光醳醳，甘滋泥泥，醪醴既成，绿瓷既启，且筐且漉，载篘载济。庶人以为欣，君子以为礼。其品类则沙洛绿酃，乌程若下，齐公之清。关中白薄，青渚萦醇，凝醳醇酎，千日一醒。
　　【扬雄《酒赋》】鸱夷滑稽，腹大如壶；尽日盛酒，人复藉酤。常为国器，记于属车；犹是言之，酒何过乎？

　　启
　　【刘孝仪《谢晋安王赐宜城酒启》】孝仪启：奉教，垂赐宜城酒四器。岁暮不聊，在阴即惨，惟斯二理，揔萃一时。少府斗猴，莫能致笑；大夫落雉，不足解颜。忽值瓶泻椒芳，壶开玉液，汉樽莫遇，殷杯未逄，方平醉而遁仙。𦏁和耽而废职，仰凭殊途，便申私饮。未瞩罍耻，已观帻岸；倾耳求音，不闻霆击。澄神密眡，岂觌山高；愈疾消忧，于斯已险。遗荣忽贱，即事不欺；酩酊之中，犹知铭荷。不任云云。

　　赞
　　【东晋戴逵《酒赞》】余与王元琳集于露立亭，临觞抚琴，有味乎二物之间，遂共为之赞曰：醇醪之兴，与理不乖；古人既陶，至乐乃开。有客乘之，隗若山颓；目绝群动，耳隔迅雷。万异既冥，惟无有怀。

　　诫
　　【庾阐《断酒诫》】盖神明智慧，人之所以灵也；好恶情欲，人之所以生也。明智运于常性，好欲安于自然。吾以知穷智之害性，任欲之丧真；于是椎金罍，碎玉椀，破兕觥，捐觚瓒。

　　箴
　　【刘惔《酒箴》】爰建上业，曰康曰狄；作酒于社，献之明辟。仰郊昊天，俯祭后土；歆祷灵祗，辨定宾主。啐酒成礼，则彝伦攸叙，此酒之用也。

　　颂
　　【晋刘伯伦《酒德颂》】有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢；行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如；止则操卮执觚，动则挈榼持壶，唯酒是务，焉知其余。有贵介公子，搢绅处士，闻吾风声，议其所以；乃奋袂扬衿，怒目切齿，陈说礼法，是非蜂起。先生于是方捧甖承糟，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕曲藉糟，无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，怳尔而醒；俯观万物，扰扰焉如江汉之浮萍。二豪侍侧焉，如果臝之与螟蛉。
　　
　　○ 饭第十二

　　叙事
　　《春秋运斗枢》曰：粟五变，以阳化生而为苗；秀为禾，三变而粲谓之粟，四变入臼米出甲，五变而蒸饭可食。《周书》曰：黄帝始蒸谷为饭。《礼记》曰：膳夫掌王之食饮，食用六谷。黍稷稻粱，黄粱稰穛。《吕氏春秋》曰：饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬。阚泽《九章》曰：粟饭五十，粝饭七十，稗饭五十，糳饭四十八，御饭四十二。《风土记》曰：精折米，十取七八；取淅使青，烝而饭，色乃紫绀。于东流水饭食与洗而除不祥。王烈之《安成记》曰：安成郡毛亭、往同亭三十里，二亭田畴膏腴，厥稻馨香，饭若凝脂。《周礼》曰：凡食眡春时。《宋东宫仪记》曰：掌侍臣常食唱饭二人。《礼记》曰：毋搏饭，毋放饭，毋扬饭。卫宏《汉旧仪》曰：齐则食文二人旋案，陈三十六肉，九谷饭。潜夫论云：夫粱饭食肉，有好于面目，不若粝粱藜蒸之可食于口也。韩子曰：孙叔敖为令尹，粝饭菜羹。《晏子春秋》曰：晏子相齐，食脱粟饭。宗躬《孝子传》曰：吴人陈遗为郡吏，母好食锅底焦饭。遗在役，恒带一囊，每煮食，取焦者以贻母。东方朔《神异记》曰：东方有人名黄父，以鬼为饭，以雾为浆。崔鸿《前秦录》曰：苻坚以乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，以奄人申香为拂盖郎。默等身长一丈八尺，并多力善射。三人每食，饭一石，肉三十觔。

　　事对
　　【芳菰 奇稌】
　　【精糳 濡润】
　　【脱粟 折秔】
　　【饛簋 陪鼎】
　　【大梁之黍 不周之粟】
　　【西旅 东墙】
　　【南海之秬 东湖之菰】
　　
　　○ 粥第十三

　　叙事
　　《广雅》曰：粥，糜𫗴也。《释名》曰：糜，煮米使糜烂也，粥濯于糜粥粥然也。《周书》曰：黄帝始烹谷为粥。《风土记》曰：天正日南，黄钟践长。是日始牙动，为𫗴粥以养幼；俗尚以赤豆为糜，以象色也。《天文要集》曰：玉井主粥厨。郭义恭《广志》曰：辽东赤粱，魏武帝以为御粥。《南越志》曰：庐陵城中有井，半青半黄。黄者甜滑宜作粥，色如金，似灰汁，甚芬馨。《左传》曰：鼎铭有云：𫗴于是，粥于是，以糊余口。《说文》曰：周谓之𫗴，宋卫谓之餰。扬雄《方言》曰：陈楚之内，相谒食麦谓之餥。《邺中记》曰：并州之俗，以冬至后百日，为介子推断火，冷食三日，作干粥，中国以为寒食。《凉州异物志》曰：高昌僻土，有异于华；寒服冷水，暑啜罗阇。

　　事对
　　【掷杯 纳橐】
　　【屑曲 斧冰】
　　【烹谷 泛膏】
　　【刘家发盆 尹氏罗鼎】
　　
　　○ 肉第十四

　　叙事
　　《说文》曰：肴，杂肉也；腌，渍肉也；膰，宗庙熟肉也。《谷梁》曰：脤者，俎实祭肉也。生日脤，熟曰膰，盖社肉也。《尔雅》曰：肉曰脱之。扬雄《方言》曰：朝鲜冽水之间，凡暴肉及牛羊五脏谓之膊。《家语》曰：夫食肉者勇悍。《礼记》曰：濡肉齿决，干肉不齿决。又曰：熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉。屑桂与姜，以洒诸上而盐之，干而食之。欲濡肉，则释而煎之以醢；欲干肉，则捶而食之。鱼豢《典略》曰：凡宗庙三岁大袷，每太牢分之。左辨上帝，右辨上后，俎余委肉积于前数千觔，名惟俎。

　　事对
　　【鶂鶂 猩猩】
　　【乌衔 鼠盗】
　　【置堇 持蒲】
　　【熊蹯 鸡跖】
　　【殷圃 夏山】
　　【登俎 置橐】
　　【屠门嚼 里社均】
　　【象白 燕翠】
　　【龙肝 燕髀】
　　【牛脾 猪肝】
　　【无损 追复】
　　
　　○ 羹第十五

　　叙事
　　《释名》曰：羹，汪也，汁汪郎也。《说文》曰：羹，五味和也，烧豕肉羹也。《广雅》曰：羹谓之湆。《淮南子》曰：豆之上先大羹。《礼记》曰：脯羹、鸡羹、折稌、犬羹、兔羹，和糁不蓼。缪袭《祭仪》曰：夏祠和羹芼以葵，秋祠和羹芼以葱，冬祠和羹芼以韭。《周礼》曰：烹人于祭祀，共大羹、铏羹，宾客亦如之。《礼记》曰：大羹不和。刘桢《毛诗义问》曰：铏羹，有菜盐豉其中。菜为其形象可食，因以铏为名。《礼记》又曰：羹食，自诸侯以下，至于庶人，无等，士不贰羹胾。子卯稷食菜羹，凡居人之右，无嚃羹，无絮羹。客絮羹，主人辞不能烹。《史记》曰：尧之有天下，粢粝之食，藜藿之羹。刘向《新序》曰：纣王天下，熊羹不熟而杀庖人。

　　事对
　　【梅苏 韭芼】
　　【染鼎 吹虀】
　　【烹猴 斟雉】
　　【子期走楚 羊斟入郑】

　　赋
　　【张翰《豆羹赋》】孟秋嘉菽，垂枝挺荚；是刈是获，充箪盈箧。香铄和调，周疾赴急。
　　
　　○ 脯第十六

　　叙事
　　《释名》曰：脯，搏也，干燥相搏著也。又曰：修，修缩也，干燥而缩也。《说文》曰：脯，干肉也；修，脯也；膊，薄脯膊之屋上也；腕，骨脯也；朐，脯脡也。《周礼》曰：腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事。祭祀，共豆脯、荐脯、膴胖。卢谌《祭法》：春祠用脯，夏用疈脯。《仪礼》曰：乡饮酒，主人立于西阶东，荐脯；使行出祖，释祭脯；士冠，宾东面荐脯。《礼记》又曰：妇人之贽脯修，大夫燕礼，有脯无脍，有脍无脯。《谷梁》曰：束修之肉，不行境中，有至尊者不贰。

　　事对
　　【浊氏 腊人】
　　【追复 不减】
　　【四脡 二朐】
　　【仙麟 冰鼠】
　　【琼枝 金矢】
　　【尧扇 纣林】
　　【正膂通干 左朐右末】

　　赋
　　【唐陈子昂《麈尾赋》】天之浩浩兮，物亦芸芸；性命变化兮，如丝之纷。或以神好正直，天盖默默；或以道恶强梁，天亦茫茫。此仙都之微兽，固何负而离殃。始居幽山之薮，食乎丰草之乡；不害物以利己，不营利以同方。何忘情而委化，而伐情之不忘。卒罹纲以见逼，授庖丁而离伤；不以斯尾之有用，而杀身于此堂。为君雕俎之羞，厕君金盘之实；承主人之嘉庆，对象筵与宝瑟。虽信美于兹辰，讵同欢于畴昔。客有感之而叹曰：命不可思，神亦难测；吉凶悔吝，未始有极。借如天道之用，莫神于龙；受戮为醢，不知其凶。王者之瑞，莫圣于麟；遇害于野，不知其仁。神既不能自智，圣亦不能自知；况林栖而谷走，及山鹿与野麋。古人有言：天地之心，其间无巧，宜之则顺，动之则夭。谅物情之不异，又何有于情矫？故曰：天之神明，与物推移；不为事先，动而輙随。是以至人无己，圣人不知；子欲全身而远害，曾是浩然而顺斯。
　　
　　○ 饼第十七

　　叙事
　　《释名》云：饼，并也，搜麦面使合并也。胡饼，言以胡麻著之也。《说文》曰：饼，面餈也。扬雄《方言》曰：饼谓之飥，或谓之餦，或谓之馄。徐畅《祭记》：五月麦熟荐新，起漱白饼。崔寔《四民月令》曰：立秋无食煮饼及水溲饼。崔鸿《前赵录》曰：石季龙讳胡，改胡饼曰麻饼。

　　事对
　　【下乳 㬅头】
　　【面起 水引】
　　【十字 一笥】
　　【薄夜 亥日】
　　【进壶公 遗王悦】
　　【刘子扬知盐 何平叔疑粉】

　　赋
　　【束晰《饼赋》】若夫三春之初，阴阳交际，寒气既消，温不至热。于是享宴，则㬅头宜设。炎律方回，纯阳布畅，服𫄨饮冰，随阴而凉。此时为饼，莫若薄夜。商风既厉，大火西移；鸟兽毨毛，树木疏枝，肴馔尚温，则起溲可施。玄冬猛寒，清晨之会，涕冻鼻中，霜凝口外，充虚解战，汤饼为最。然皆用之有时，所适者也。苟错其次，则不能斯善，其可以通冬达夏。终岁常施，四时从用，无所不宜，唯牢丸乎？尔乃重罗之面，尘飞白雪，胶黏筋䵑，溔液濡泽。肉则羊膀豕胁，脂肤相半；脔如蜿首，珠连砾散。姜枝葱本，萃缕切判，辛桂剉末，椒兰是洒，和盐漉豉，揽和胶乱。于是火盛汤涌，猛气蒸作；振衣振裳，握搦拊搏。面迷离于指端，手萦回而交错；纷纷驳驳，星分雹落。笼无迸肉，饼无流面；姝媮冽敕，薄而不绽。弱似春绵，白若秋练；气勃郁以扬布，香飞散而远遍。行人垂涎于下风，童仆空噍而邪盼；擎器者舐唇，立侍者干咽。

　　序
　　【庾阐《恶饼赋序》】范子常者，尝造予宿，臛鸡为饼，遍食之。情甚虚，奇嘉之味不实，聊作《恶饼赋》以释之：若乃董卢飞名于华肆，和均绝技于俗𠪨；王孙骇叹于曳绪，束子赋弱于春绵。色必霜葩雪皓，肉则锦争云娴。　　　 
　　

卷二十七 宝器部
　　
　　○ 金第一

　　叙事
　　《尔雅》曰：黄金谓之𬍡，其美者谓之鏐，饼金谓之钣，绝泽谓之铣。西南之美者，有华山之金石焉。许慎《说文》曰：金有五色，黄金为长。久埋不生，百陶不轻，西方之行也。《周易》曰：乾为金。《尚书》曰：金曰从革。《周易参同契》曰：黄土，金之父；流珠，水之母。《後汉书》曰：益州金银之所出。《华阳国志》曰：广汉涪水有金银之矿。王隐《晋书》曰：鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙之中。所得者大如豆，小如粟米。南郡象林南有四国，皆称汉人，贡金供税。《后魏书》曰：枝豆国出金银，河钩羌国出金珠。《齐书》曰：金车，王者至孝则出；金人，王者有盛德则游于后池。林邑有金山，汁流于浦。葛洪《神仙传》曰：容成公服三黄得仙，所谓雄黄、雌黄、黄金。《汉武内传》曰：西王母有九丹金液金浆。《林邑记》曰：上金为紫磨金，又曰扬迈金。《孟子》曰：兼金，好金也。《淮南子》曰：玦五百岁生黄澒，五百岁生黄金。黄金千岁为黄龙。秦以一镒为一金而重一斤，汉以一斤为一金。

　　事对
　　【紫光 赤气】
　　【鸣山 耀室】
　　【赐郭 聘庄】
　　【照魅 抵蛙】
　　【缄书 封玺】
　　【探鸠 化鹊】
　　【蓬莱观 昆仑台】

　　诗
　　【晋枣据诗】金玉有本质，焉能不坚刚；惟在远炉炭，幽居永潜藏。

　　赞
　　【晋郭璞《金银赞》】惟金三品，扬越作贡；五材之珍，是谓国用。务经军农，爰及雕弄。
　　
　　○ 银第二

　　叙事
　　《尔雅》曰：白金谓之银，其美者谓之镣。《说文》曰：银，白金也。《汉书》曰：朱提银重八两为一流，直一千五百八十。他银一流直一千，是为银货。《後魏书》曰：银出始兴阳山县，又出桂阳阳安县驴山。有银矿，二石得银七两。白登山亦有银矿，八石得银七两。《後魏书》曰：後魏孝明皇帝开恒州银山之禁，与人共之。《魏志》曰：濊国男女系银，广数寸以为饰。《广州记》曰：广州市司用银米，遂成县。任山有银穴，有银沙。《瑞应图》曰：王者宴不及醉。刑罚中，人不为非，则银甕出。

　　事对
　　【洗矿 铸砾】
　　【构宫 为阙】
　　【镂盘 饰鼎】
　　【榜阙门 雕层阁】

　　铭
　　【後魏太武帝《黄金盘镂以白银铭》】九州致贡，殊域来宾；乃作兹器，错用奇珍。锻以紫金，镂以烛银。
　　
　　○ 珠第三　　  　叙事
　　《易坤灵图》曰：至德之盛，五星如连珠。《礼斗威仪》曰：其政平，德至渊泉，则江海出明珠。樊文渊《七经义》曰：珠母者，大珠在中，小珠环之。《尔雅》曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉。《后汉书》曰：珠，蜯中阴精也；玓𬍛，明珠色也；玑，珠不圆也。夫余出珠，大如酸枣。常琚《华阳国志》曰：广阳县山出青珠。永昌郡博南县有光珠穴，出光珠。珠有黄珠、白珠、青珠、碧珠。《后魏书》曰：河钩羌国出金珠。伏无忌《古今注》曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李，有光耀。三年，明珠出豫章海底，大如鸡子，围四寸八分。和帝永元五年，郁林降人得大珠，围五寸七分。《山海经》曰：三珠树生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。徐衷《南方草物状》曰：凡采珠常三月，用五牲祈祷。若祠祭有失，则风搅海水。或有大鱼在蚌左右。白蚌珠长三寸半，在涨海中。其一寸五分，有光色，一旁小形似覆釜，为第一；珰珠凡三品，其一寸三分，虽有光色，形不圆正，为第二；滑珠凡三品。郭义恭《广志》曰：有珠称夜光，有至圆珠，置地终日不停。有石珠，铸石为之，一名朝珠。

　　事对
　　【夜光 明月】
　　【照金阙 归瑶台】
　　【吐泽 藏川】
　　【编星 照月】
　　【凤衔 龙吐】
　　【九品 六异】
　　【笑舞鹤 握灵蛇】
　　【曜琼蚌 隐金沙】
　　【出黄枝 遗赤水】
　　【度寸 径尺】
　　【照乘　媚川】
　　【三色 七采】
　　【一箧 千金】
　　【白花 文镜】
　　【拾浊水 沉丹泉】
　　【饰桂椟 钿金盘】

　　赋
　　【梁吴均《碎珠赋》】宝月生焉，越浦隋川；标魏之美，擅楚之贤。既登席而趋丽，亦缀履而升妍；岂衔恩以赴时，独佩皎而腾天。瀛淮激电，甘海震雷，明珠碎矣，于川之隈。视员流而失转，见折水之亡回；谢骊宫之瑞饰，粉灵蚌之神胎。若有人兮声芒昧，芳徽断兮明珠碎。明珠碎兮怆何宣，珠之形兮不复全；抚陆离之琼佩，吊幽翳之金筵。岂照车与璿烛，但黄尘及寒烟。聊歌曰：玉川之津兮已濡，幽兰之草兮亦舒；又闻珩璧之独照，不见掌上之明珠。已矣哉，若使青云之可尚，当与碎珠而同栖。

　　铭
　　【晋江统《珍珠铭》】嗣兹阳景，系晷太阳；嘉彼金生，廉声以彰。

　　赞
　　【晋郭璞《蚌赞》】万物变蜕，其理无方；雀雉之化，含珠怀珰。与月亏盈，气协晦望。
　　
　　○ 玉第四

　　叙事
　　《周易》曰：乾为金，为玉。《雒书》曰：王者不藏金玉，则紫玉见于深山；服饰不逾祭服，则玉英出。《大戴礼》曰：玉在山而木润。《瑞应图》曰：玉瓮者，圣人之应也。不汲自盈。王者饮食有节，则出。《礼记》曰：君子比德于玉焉。温润而泽，仁也，缜密以栗，智也，廉而不刿，义也；垂之如坠，礼也；叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也；瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也；天下莫不贵者，道也。《诗》云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也。《礼含文嘉》曰：玉石得宜则太白常明。《礼稽命徵》曰：王者得礼制，则泽谷之中有白玉焉。《逸论语》曰：玉十谓之区，治玉谓之琢，亦谓之雕。瑳，玉色鲜白也；莹，玉色也；瑛，玉光也；琼，赤玉也；璿瑾瑜，美玉也；璑，三采玉也；玲玱琤𤦹瑝，玉声也；璬，玉佩也；𤦹，充耳也；璪，玉饰以水藻也。《山海经》曰：珏，二玉相合。琩珫，夷蛮系耳玉也。稷翼之山及鹿台山，其上多白玉；羭次之山，多婴垣之玉；泰冒之山浴水出焉，其中多藻玉；峚山之上，丹水出焉，中多玉膏。其源沸沸汤汤，黄帝是食。玉膏所出，五色乃清，五味乃馨。瑾瑜玉坚栗有光，五色发作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。龙首之山，若水出焉，其中多美玉；放臯之山，明水出焉；其中多苍玉；平邱在三桑东，爰有遗玉。《十洲记》曰：瀛洲有玉膏如酒，名曰玉酒，饮数升辄醉，令人长生。《京兆记》曰：蓝田出美玉如蓝，故曰蓝田。《本草》曰：玉，其味甘，生如白头公，服之延年。

　　事对
　　【抵鹊 栖鸟】
　　【神宝 帝瑞】
　　【饰鸠杖 名燕钗】
　　【六端 三棘】
　　【垂棘 浮筠】
　　【荆璆 鲁宝】
　　【白虹 青气】
　　【琼华 瑶蕊】
　　【五德 三采】
　　【昌城蕊 长洲英】
　　【见紫光 浮青气】

　　　赋
　　【晋赋咸《玉赋》】万物资生，玉稟其精，体乾之刚，配天之清。故珍嘉在昔，宝用罔极。夫岂君子之是比，乃王度之所式，其为美也。若此，当其潜光荆野，抱璞未理。众视之以为石，独见知于卞子；旷千载以遐弃，欻一朝而见齿。为有国之伟宝，荐神祗于明祀；岂连城之足云，喜遭遇于知己。
　　
　　○ 钱第五

　　叙事
　　《周官》曰：泉府上士四人，中士八人，下士十有六人。《国语》曰：周景王二十一年，将铸大钱，以振救人。于是乎有母权子而行。《汉书》曰：凡货金钱布泉之用，夏殷以前，其详靡记。周立九府圜法。秦兼天下，币为三等：黄金为上币，铜钱质如周钱，文曰“半两”，重如其文。汉高后二年，行八铢钱，六年行五珠钱。文帝五年，除盗铸钱令，更造四铢钱。武帝建元元年，行三铢钱；五年，罢三铢，行半两。时郡国铸钱人多，公卿请令京师铸官赤仄，一当五。赋官用非赤仄不行，禁郡国无得铸，专令上林三官铸，而天下非官钱不得行。王莽居摄，变汉制，造大钱，径寸二分，重十二铢。文曰“大钱五十文”。又造契刀、错刀。其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰“契刀”。错刀，以黄金错，其文曰“一刀直五十”，与五铢钱凡四品并行。莽即真，乃罢错刀、契刀及五铢钱，而更作金银龟贝钱布之品，名曰宝货。小钱次七分三铢，曰“公钱一十”，次八分五铢，曰“幼钱二十”，次九分七铢，曰“中钱三十”，次一寸九铢，曰“壮钱四十”。因前大钱五十，是为钱货六品。《魏志》曰：黄初三年，以谷贵罢五铢钱。《华阳国志》曰：公孙述废铜钱，置铁钱，百姓货卖不行。《宋书》曰：元嘉七年，六一钱署铸四铢钱。《宋略》曰：泰始中，通私铸而钱大坏矣。一贯长三寸，谓之鹅眼。钱，减此者谓𫄧环钱，贯之以缕，入水不沉。市井不复料数，十万不盈一掬。斗米一万，他物称之。至是禁鹅眼，𫄧环，余别通用也。

　　事对
　　【鲛文 鹅眼】
　　【赎罪 买官】
　　【青蚨 白撰】
　　【选一 投三】
　　【白金 赤仄】
　　【体乾 郊地】
　　【数瓮 一囊】
　　【三官铸 九府法】

　　论
　　【晋鲁褒《钱神论》】钱之为体，有乾坤之象；其积如山，其流如川。动静有时，行藏有节，市井便利，不患耗折，难朽象寿，不匮象道，故能长久，为世神宝。亲爱如兄，字曰孔方；失之则贫弱，得之则富昌。无翼而飞，无足而走；解严毅之颜，开难笑之口。钱多者处其前，钱少者居其后云云。

　　启
　　【陈张正见《钱启》】岂期疲痾壁立，猥蒙殊赐。名称榆荚，非投饮马之桥；价重圆泉，宁弃咒鸡之野。暂移周府，才经汉铸，始降王门；忽光私室，青凫委质。笑夷甫之不言，赤仄垂缗，重河间之能数。
　　
　　○ 锦第六

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：锦，金也；作之用功重，其价如金，故制字帛与金也。《丹阳记》曰：历代尚未有锦，而成都独称妙。故三国时，魏则市于蜀，吴亦资西蜀，至是始乃有之。《益州记》曰：锦城在益州南笮桥东流江南岸，蜀时故锦宫也。其处号锦里，城墉犹在。《邺中记》曰：锦有大登高、小登高、大明光、小明光、大博山、小博山、大茱萸、小茱萸、大交龙、小交龙，蒲桃文锦、斑文锦、凤皇朱雀锦、韬文锦、桃核文锦，或青绨，或白绨，或黄绨，或绿绨，或紫绨，或蜀绨，工巧百数，不可尽名也。

　　事对
　　【文龙 朱雀】
　　【斑文 绿地】
　　【绸杠 束发】
　　【维舟 挽车】
　　【似云霞 若灯烛】
　　【鸾章 虎文】
　　【明光 柔滑】
　　【翻鸿 文鸟】

　　诗
　　【前秦苻坚秦州刺史窦韬妻苏氏《织锦回文七言诗》】仁智怀德圣虞唐，真妙显华重荣章；臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。津河隔塞殊山梁，民士感旷怨路长；身微闵己处幽房，人贱为女有柔刚。亲所怀想思谁望，纯清志洁齐冰霜；新故或亿殊面墙，春阳熙茂雕兰芳。琴清流楚激弦商，奏曲发声悲摧藏；音和咏思惟空堂，心忧增慕怀惨伤。
　　
　　○ 绣第七

　　叙事
　　《周官》曰：五色备谓之绣，此言刺绣衣所用也。《释名》曰：绣，修也，文修然。《尚书》曰：予欲观古人之象，日月星辰，山龙华虫作绘，宗彝藻火，粉米黼黻𫄨绣。《礼记》曰：仲秋之月，命有司文绣有恒，必循其故，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。故有黼黻文绣之美，疏布之尚，反女功之始也。《春秋元命苞》曰：织女之为言神女也，成衣立纪，故齐能成文绣，应天道。《汉书》曰：贾人无得衣锦绣绮縠絺綌紵𦋺。景帝诏曰：锦绣纂组，害女功也。又曰：黼黻者，古天子之服也。今富人大贾，嘉会召客，以被墙也。《晋东宫故事》曰：太子纳妃，有绛杯罗绣幅被一。《孙卿子》曰：天子者，势至重，尊无上矣。衣被则五彩杂间，色重文绣，加饰之以珠玉也。《范子 计然》曰：古者庶人老耋而后衣丝，其余则麻枲而已，故曰布衣。今富者绮绣罗纨，素绨冰锦也。绣细文出齐，上价匹二万，中万下五千也。

　　事对
　　【连烟 布地】
　　【加五采 成六币】
　　【衣马 藻龙】

　　赋
　　【梁张率《绣赋》】寻造物之妙巧，固饰化于百工；𠺜莫先于黼绣，自帝虞而观风。杂藻火与粉米，郁山龙与华虫。若夫观其缔缀，与其依放，龟龙为文，神仙成象。总五色而极思，藉罗纨而发想；具万物之有状，尽众化之为形。既绵华而稠彩，亦密照而疏明；若春隰之扬蘤，似秋汉之含星。已间红而约紫，亦表玄而里素；间绿竹与蘅杜，杂青松与芳树。若乃邯郸之女，宛洛少年；顾影自媚，窥镜自怜。极车马之光饰，尽衣裳之妖妍。既徙倚于丹墀，亦徘徊于青阁；不息末而反本，吾谓遂离乎浇薄。
　　
　　○ 罗第八

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：罗，文罗疏也。《魏志》曰：魏制，自公列侯以下，大夫以上，皆得服绫锦罗绮纨素金银饰镂之物。自是以下，杂彩之服，通于贱人。张敞《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛真文罗幅被一，绛真文罗袴七。《晋书》曰：晋令，六品以下得服罗绡。

　　事对
　　【绛文 金简】
　　【荐地 从风】
　　
　　○ 绢第九

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：绢，䋌也，其丝厚而疏也。《广雅》曰：繁繐鲜支縠，绢也。《後魏书》曰：《四民月令》曰：八月清风戒寒，趣绢缣帛。《晋故事》：凡民丁课田，夫五十亩，收租四斛，绢三疋，绵三斤。凡属诸侯，皆减租谷亩一斗，计所减以增诸侯；绢户一疋，以其绢为诸侯秩；又分民租户二斛，以为侯奉。其余租及旧调绢，二户三疋，绵三斤，书为公赋，九品相通，皆输入于官，自如旧制。《晋令》：其赵郡，中山，常山国输缣当绢者，及余处常输疏布当绵绢者，缣一疋当绢六丈，疏布一疋当绢一疋，绢一疋当绵三斤。旧制，人间所织绢布等，皆幅广二尺二寸，长四十尺为一端，令任服。后乃渐至滥恶，不依尺度。

　　事对
　　【王献书 沈庆梦】
　　【疎䋌 繁繐】
　　【光如雪华 轻比蝉翼】

　　启
　　【梁徐勉《谢敕赐绢启》】臣勉言，传诏傅灵惠宣敕垂赐绢二十疋，伏惟皇太子，睿情天发，粹性玄凝，作震春方，继离朱陆。嘉日茂辰，毕宫告始，龙楼起曜，博望增华，含生凫藻，率土抃跃。臣运属会昌，命逢多幸，预奉休盛，复颁恩锡。白素起独丽之色，兼两迈邱园之贲，庆荷之情，实百常品。不任下情，谨奉启谢闻。谨启。
　　【梁庾肩吾《谢武陵王赍绢启》】肩吾启，蒙赍绢二十疋。清河之珍，邱园惭其束帛；关东之妙；潜织陋其卷绡。下官谬眷扁舟，暂瞻还旆，而天下渥盻，增余论之荣，江汉安流，无泝洄之阻。遂使鹤露霄凝，轻𫄨立变，雁风朝急，冶服成温。有谢笔端，无辞陈报，不任下情，谨奉启事谢闻。谨启。　　　　　

　　●卷二十七 草部
　　
　　○ 五谷第十

　　叙事
　　《周易》曰：日月丽于天，百谷草木丽于土。《周书》曰：凡禾，麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方。《周官》曰：太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷。凡王之膳食用六谷，以五味、五谷、五药养其病。职方氏掌天下之图，辨其邦国都鄙九谷之数。扬州、荆州，其谷宜稻；豫州、并州，其谷宜五种；青州，其谷宜稻麦；兖州，其谷宜四种；雍州、冀州，其谷宜黍稷；幽州，其谷宜三种。《大戴礼》曰：食气者神明而寿。食谷者智惠而巧，不食不死。《礼斗威仪》曰：岁凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷。孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，孟夏驱兽无害五谷；仲夏之月，乃命百县，雩祀百辟，以祈谷实；孟秋之月，农乃登谷。天子尝新，先荐寝庙。臣专政，私其君位，则草木不生，禾谷不实。《谷梁传》曰：一谷不升曰歉，二谷不升曰饥，三谷不升曰馑，四谷不升曰康，五谷不升曰荒。大䘲之礼，君食不兼味；廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祠，五谷皆熟为有年。扬雄《方言》曰：凡以火干五谷之类，出自山东。齐楚以往曰熬，陇冀以往曰𤑏，秦晋之间曰焣。杨泉《物理论》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿。养性之术，常使谷气少，则病不生矣。粱者，黍稷之总名；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三谷各二十，种为六十，疏果之实助谷各二十，凡为百谷，故《诗》曰：播厥百谷者，谷种众种之大名也。《范子计然》曰：五谷者，万民之命，国之重宝。东方多麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾。五土之宜，各有高下。高而阳者多豆，平而阴者多五谷。许慎《说文》曰：禾，嘉谷也。木王而生，金王而死。禾之秀实为稼，茎节为禾。一曰稼，事也，在野曰稼。《礼记》曰：稻曰嘉疏。蔡邕《月令》曰：十月获稻；在九月熟者，谓之半夏稻。《异物志》曰：交趾一岁再种。《抱朴子》曰：南海晋安有九熟之稻。郭义恭《广志》曰：有虎掌稻，紫芒稻，赤穬稻，蝉鸣稻，七月熟。稻有盖下白，正月种，五月获。获其茎，根复生，九月复熟。青芋稻，六月熟。累子稻，白漠稻，七月熟。此三种大且长，三枚长一寸半。《养生要集》曰：秔，稻属也，稻亦粳之总名也。道家方药，有用稻米、粳米，此则是两物也。稻米粒白如霜，味苦，主温。服之，令人多瘦无肌肤。粳米味甘，主利五脏，长肌肤，好颜色。《说文》曰：秫，稷之粘者也。又曰：秫，粘粟也。崔豹《古今注》曰：稻之粘者为秫，禾之粘者为黍。《广志》曰：秫有赤有白，有胡秫，早熟及麦。《养生要集》曰：秫米味酸。《汜胜之书》曰：黍者，暑也，种必除暑，先夏至三十日。《礼记》曰：黍曰芗合。《说文》曰：秬，黍也，一稃二米，所以酿鬯；黍，禾属粘者也。孔子曰：黍可以为酒。《广志》曰：有燕颔黍，牛黍，南尾秀成赤黍，马革大黑黍，禾亘黍；有缊毛黄黍，白黍。《说文》曰：稷，五谷之长也。《广志》曰：破藏稷逼麦，稷也。此二者以四月熟。《本草》曰：稷米甘无毒，主益气，补不足。《说文》曰：粟，嘉谷之实也，粟之为言续也。《广志》有赤粟、白茎粟，有黑粟，有张公班粟。《本草》曰：陈粟味苦无毒，主胃疽热中渴，利小便。崔豹《古今注》曰：糜，穄也。《後汉书》曰：乌丸国其地宜穄。《吕氏春秋》曰：饭之美者，山阳之穄。杨泉《物理论》曰：梁者，黍稷之总名也。《尔雅》曰：亹赤苗，芑白苗。《广志》曰：有具粱、解粱，有辽东赤粱。《本草》曰：白粱味甘微寒无毒，主除热益气，有襄阳竹根者最佳；黄粱出青冀。左思《魏都赋》曰：有雍邱之粱。崔骃《七依》曰：玄山之粱。《广雅》曰：大豆，菽也；小豆，答也；豍豆、豌豆，留豆也；胡豆 ，双也。豆角谓之荚，其叶谓之藿也。巴菽，巴豆也。《说文》曰：萁，豆茎。杨泉《物理论》曰：菽者，众豆之总名也。《广志》曰：种小豆，一岁三熟，味甘；白豆粗大可食，刺豆亦可食。秬豆苗似小豆，紫华，可为面，生朱提，建宁。胡豆有青有黄者。《礼记》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。《淮南子》曰：汾水濛浊而宜麻。《养生要集》曰：麻子味甘无毒，主补中益气，服之令人肥健。麻子一名麻蕡，一名麻勃。《广雅》曰：苣藤，弘胡麻也。《抱朴子》曰：胡麻一名方茎，服饵不老，耐风湿。其叶名青襄。《广雅》曰：大麦，麰也；小麦，䅘也。《说文》曰：麦，金也。金王而生，火王而死。麰，周所受来麰也；䅌，麦茎。《广志》曰：𥟶麦似大麦，出凉州；旋麦，三月种，八月熟，出西方；赤小麦而肥，出郑县；有半夏小麦，有秀芒大麦，有黑穬麦。

　　事对
　　【灵稼 嘉谷】
　　【合颖 连茎】
　　【六穟 三苗】
　　【衔滋 吐秀】
　　【充箱 实野】
　　【北里 西山】
　　【照九阿 齐万亩】
　　【九熟 再种】
　　【青穗 紫茎】
　　【半夏 一旬】
　　【紫芒 赤穬】
　　【青芋 白茎】
　　【黑穬 白霜】
　　【五里香 三月种】
　　【秋荐 夏登】
　　【满握 盈畴】
　　【燕𪁟 马革】
　　【芃芃 铚铚】
　　【东门徙 南夷献】
　　【荐宗庙 享司寒】
　　【盈仓 破藏】
　　【四月熟 五谷长】
　　【琼膏 玉粒】
　　【龙枝 凤冠】
　　【千株 五变】
　　【大粒 长枝】
　　【芗萁 盐钻】
　　【长茎 大目】
　　【紫花 绿色】
　　【紫色 红苣】
　　【益气 飞明】
　　【红冰 紫粒】
　　【一茎 九穗】
　　【三叶 两歧】

　　赋
　　【晋张翰《豆羹赋》】乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚；是刈是获，充簟盈箧。香铄和调，周疾赴急。时御一杯，下咽三叹。时在下邑，颇多艰难；空匮之厄，固不辍欢。追念昔日，啜菽求安。

　　赞
　　【晋湛方生《孙苗赞》】蒨蒨嘉苗，擢擢阶侧；弱叶蘩蔚，员棘疏植；流津沃根，轻露濯色。
　　
　　○ 兰第十一

　　叙事
　　按《说文》曰：兰，香草也。《离骚》曰：纫秋兰以为佩。又曰：秋兰兮蘼芜。又曰：疏石兰兮以为芳。《易》曰：同心之言，其臭如兰。《礼记》曰：妇人或赐之茝兰，则受献诸舅姑。《家语》曰：芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为困穷而改节。《文子》曰：日月欲明，浮云盖之；丛兰欲发，秋风败之。《孙卿子》曰：民之好我，芬若椒兰也。

　　事对
　　【燕萝 谢庭】
　　【纫佩 荫池】
　　【绿叶 紫茎】
　　【丹颖 缥蔕】

　　赋
　　【颜师古《幽兰赋》】惟奇卉之灵德，禀国香于自然；洒嘉言而擅美，拟自操以称贤。咏秀质于楚赋，腾芳声于汉篇；冠庶卉而超绝，历终古而弥传。若乃浮云卷岫，朗月澄天；光风细转，清露微悬；紫茎膏润，绿叶水鲜；若翠羽之群集，譬彤霞之竞然。感羁旅之招恨，狎寓客之留连；既不遇于擥采，信无忧乎剪伐。鱼始陟以先萌，鶗虽鸣而未歇；愿擢颖于金陛，思结阴乎玉池。泛旨酒之十酝，耀华灯于百枝。

　　诗
　　【太宗文皇帝《咏芳兰诗》】春晖开紫苑，淑景媚兰汤；映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风和轻重香；会须君子折，佩里非芬芳。
　　【梁孝元帝《赋得兰泽多芳草诗》】春兰本无艳，春泽最葳蕤。燕姬得梦罢，尚书奏事归。临池影入浪，从风香拂衣。当门已芬馥，入室复芳菲。兰生不择迳，十步岂难稀。
　　【后梁宣帝《咏兰诗》】折茎聊可佩，入室自成芳。开花不竞节，含秀委微霜。
　　【陈张正见《赋新题得兰生野迳诗》】披襟出兰畹，命酌动幽心；锄罢还开路，歌喧自动琴。华灯共影落，芳杜杂花深；莫言闲迳里，遂不断黄金。
　　
　　○ 菊第十二

　　叙事
　　《尔雅》云：菊，治蔷也。周处《风土记》曰：日精，治蔷，皆菊之花茎别名也。生依水边，其华煌煌；霜降之时，唯此草盛茂。九月律中无射，俗尚九日而用候时之草也。《名山记》曰：道士朱孺子服菊草，乘云升天。《抱朴子》曰：日精，更生，周盈，皆一菊也；而根茎花实异名，或无效者，故由不得真菊。又曰：菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳。菊甘而薏苦，所谓苦如薏者也。应劭《风俗通》曰：南阳郦县有甘谷，水甘美，云其山上有大菊，水从山上流下，得其滋液。谷中有三十余家，不复穿井，悉饮此水。上寿百二三十，中百余，下七八十者。名大夭。菊花轻身益气，令人坚强，故也。《本草经》曰：菊有筋菊，有白菊、黄菊。菊花一名节花，一名传公，一名延年，一名白花，一名日精，一名更生。又云：阴威一名朱嬴，一名女花。其菊有两种者：一种紫茎，气香而味甘美，叶可作羹，为真菊；一种青茎而大，作蒿艾气，味苦不堪食，名薏，非真菊也。

　　事对
　　【白华 黄蕊】
　　【青柯 紫茎】
　　【糅玉英 耀金华】
　　【仪凤集鹓 星罗云布】

　　赋
　　【魏钟会《菊花赋》】何秋菊之可奇兮，独华茂乎凝霜；挺葳蕤于苍春兮，表壮观乎金商。延蔓蓊郁，缘阪被岗；缥干绿叶，青柯红芒。芳实离离，晖藻煌煌；微风扇动，照曜垂光。于是季秋初月，九日数并；置酒华堂，高会娱情。百卉凋瘁，芳菊始荣；纷葩晔晔，或黄或青。乃有毛嫱西施，荆姬秦嬴，妍姿妖艳，一顾倾城。擢纤纤之素手，雪皓腕而露形；仰抚云髻，俯弄芳荣。
　　【晋潘尼《秋菊赋》】垂采炜于芙蓉，流芳越于兰林；游女望荣而巧笑，鹓鶵遥集而哢音。若乃真人采其实，王母接其葩。或充虚而养性，或增妖而扬娥；既延期以永寿，又蠲疾而弭疴。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得残花菊诗》】阶兰凝曙霜，岸菊照晨光；露浓晞晚笑，风劲浅残香。细叶雕轻翠，圆花飞碎黄；还将今岁色，复结后年芳。
　　【宋鲍昭《答休上人菊诗》】酒出野田稻，菊生高冈草；味貌复何奇，能令君倾倒。玉椀徒自羞，为君愧此秋；金盖覆牙柈，何解心独愁。
　　【陈叔达《咏菊诗》】霜间开紫蒂，露下发金英；但令逢采摘，宁辞独晚荣。
　　
　　○ 芙蓉第十三

　　叙事
　　《尔雅》曰：荷芙蕖，其茎茄，其叶荷，其本密，其华菡萏，其实莲，其根藕。其中的，的中薏。《诗义疏》曰：的，五月中生。生噉脆，至秋表皮黑。的成可食，或可磨以为饭。如粟饭，轻身益气，令人强健。又可为糜。《华山记》曰：华山顶上有池，生千叶莲花，服之者羽化。《太清诸草木方》曰：七月七日采莲花七分，八月八日采莲根八分，九月九日采莲实九分，阴干下簁，服方寸匕，令人不老。

　　事对
　　【紫饰 朱仪】　
　　【同干 骈花】
　　【金房 珠实】
　　【星悬 电发】
　　【两华 千叶】
　　【映丹墀 濯玄濑】

　　赋
　　【魏曹植《芙蓉赋》】竦芳柯以从风，奋纤枝之璀璨。其始荣也，皎若夜光寻扶桑；其扬晖也，晃若九阳出汤谷。芙蕖蹇产，菡萏星属；丝条垂珠，丹茎吐绿；焜焜爗爗，烂若龙烛。
　　【宋鲍昭《芙蓉赋》】青房兮规接，紫菂兮圆罗；树妖娆之弱干，散菡萏之轻柯。上星光而倒景，下龙麟而隐波；戏锦鳞而夕映，濯绣羽而晨过。排积雾而扬芬，镜洞泉而含绿；叶折水而为珠，条集露而成玉。润蓬山之琼膏，耀䓗河之银烛；冠五华之仙草，超四照之灵木。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《采芙蓉诗》】结伴戏方塘，携手上雕航；船移分细浪，风散动浮香。游鸎无定曲，惊凫有乱行；莲稀钏声断，水广棹歌长。栖鸟还密树，泛流归建章。
　　【孝元帝《赋得涉江采芙蓉诗》】江风当夏清，桂棹逐流萦；初疑京兆剑，复似汉冠名。荷香风送远，莲影向根生；叶卷珠难溜，花舒红易轻。日暮凫舟满，归来度锦城。
　　【隋杜公《瞻咏同心芙蓉诗》】灼灼荷花瑞，亭亭出水中；一茎孤引绿，双影共分红。色夺歌人脸，香乱舞衣风；名莲自可念，况复两心同。
　　
　　○ 萱第十四

　　叙事
　　《说文》曰：萱，忘忧草也。束晳《发蒙说》曰：甘枣令人不惑，萱草可以忘忧。《毛诗》曰：安得萱草，言树之背。

　　事对
　　【忘忧 解思】

　　赋
　　【梁徐勉《萱草花赋》】览诗人之比兴，寄草木以命词；惟平章之萱草，欲忘忧而树之。爰有幽忧，庭闲志静；高木列其阴，兰芳糅其影。玩丛葩之争芬，悦群根之竞颖。或开红而散紫，咸𦯀蒀于上春；信兹华之独秀，投金质于炎辰。既耀色以祛痗，亦含香而可均；不恃合欢之木，舞俟孙枝之筠。同芰荷于阑暑，及蝉露乎首旻。其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，加名斯吉。华而不艳，雅而不质；随晦明而舒卷，与风霜而荣悴。笑杜蘅与揭车，何众汇之能匹。

　　诗
　　【隋阳休之《咏萱草诗》】开跗幽涧底，散彩曲堂垂；优柔清露湿，微穆惠风吹。朝朝含丽景，夜夜对华池。
　　【隋魏彦深《咏阶前萱草诗》】绿草正含芳，靃靡映前堂；带心花欲发，依笼叶已长。云度时无影，风来乍有香；横得忘忧号，余忧遂不忘。
　　
　　○ 萍第十五

　　叙事
　　《尔雅》曰：苹，萍也，其大者𬞟。周处《风土记》曰：萍𬞟，芹菜之别名也。《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之蘋焉。《礼记》曰：季春之月，萍始生。《淮南子》曰：萍树根于水，木树根于土。《淮南万毕术》曰：老血变为萍。《本草》曰：水萍一名水华，味辛寒，治暴热身痒。下水气，乌须发，久服轻身，生雷泽。

　　事对
　　【浮水无根 渡江得实】
　　【生水泽 寄清池】
　　【色青 华白】
　　【共祭祀 羞王公】

　　赋
　　【西晋夏侯湛《浮萍赋》】步长渠以游目兮，览随波之微草；纷漂潎以澄茂兮，羌孤生于灵沼。因纤根以自滋兮，乃逸荡乎波表；散圆叶以舒形兮，发翠彩以含缥。荫修鱼之华鳞兮，翳兰池之清潦。既澹淡以顺流兮，又雍容以随风；有缠薄于崖侧兮，或回滞乎湍中。纷上下而靡常兮，漂往来其无穷。仰熙阳曜，俯凭绿水；停不安处，行无定轨。流息则宁，涛扰则动；浮轻善移，势危易荡。似孤臣之介立，随排挤之所往。内一志以奉朝兮，外结心以绝党；萍出水而立枯兮，士失据而身枉。睹斯草而慷慨兮，固知直道之难爽。

　　诗
　　【南齐刘绘《咏萍诗》】可怜池内萍，氛氲紫复青；巧随浪开合，能逐水低平；微根无所缀，细叶讵须茎；漂泊终难测，留连如有情。
　　【庾肩吾《赋得池萍诗》】风翻乍青紫，浪起时疏密；本欲叹无根，还惊能有实。
　　
　　○苔第十六

　　叙事
　　周处《风土记》曰：石发，水苔也。青绿色，皆生于石也。《尔雅》曰：藫，石衣也。又《广雅》曰：石发，石衣也。《说文》曰：苔，水衣也。沈怀远《南越志》曰：海藻一名海苔，或曰海罗。生研石上。《广志》曰：空室无人行则生苔藓，或青或紫。一名圆藓，一名绿钱。

　　事对
　　【石发 水衣】《尔雅》曰：藫，石衣也。郭璞注云：水苔也，一名石发，江东食之。张揖《广雅》曰：石发，石衣也。许慎《说文》曰：苔，水衣也。
　　【没阶 生阁】王智深《宋纪》曰：王微，字景玄，太保弘之弟子也。吏部尚书江湛爱其才用，举为吏部郎。陈病笃不受，因以与湛书告绝。足不逾阈，十有余载，栖迟于环堵之室，苔草没阶。谢庄《月赋》曰：陈思王初丧应刘，端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭，悄焉疚怀，弗怡中夜。

　　赋
　　【梁江淹《青苔赋》】余凿山楹为室，有青苔焉。意之所之，故为是作。嗟青苔之依依兮，无色类而可方；必居闲而就寂，似幽意而深伤。故其处石，则松栝交阴，泉雨长注；横涧俯视，崩壁仰顾。悲凹险兮，唯流水而驰骛，遂能踦屈上生，班驳下布，异人贵其贞精，道士悦其回趣。咀松屑以高想，捧丹经而永慕。若其在水，则镜带湖沼，锦匝池林，春塘秀色，阳鸟好音。青郊未谢兮白日照，路贯千里兮绿草深；乃生水而摇荡，遂出波而沉淫。假青条兮揔翠，借黄华兮舒金。游梁之客，徒马疲而不能去；兔园之女，虽蚕饥而不自禁。寂兮如何？苔积网罗。视青蘼之杳杳，痛百代兮恨多，故其所诣，哀以情起。感以怨来，魂虑断绝，精念徘徊。睹彼木兰与豫章，既中绳而获夭；及薜荔与蘼芜，又怀芬而见表。至哉青苔之无用，吾孰知其多少。

　　诗
　　【梁沈约《咏青苔诗》】绿阶已漠漠，泛水复绵绵；微根如欲断，轻丝似更联。长风隐细草，深堂没绮钱；萦郁无人赠，葳蕤徒可怜。　
　　卷二十八 果木部
　　
　　○　李第一

　　叙事
　　许慎《说文》曰：李，果也，从木子声。杼，古文李。《尔雅》曰：休无实李，座接虑李。驳赤李，桃李丑核，枣李，曰疐之。《西京杂记》曰：汉武初修上林苑，群臣远方各献名果，树有朱李、黄李、紫李、绿李、青李、绮李、青房李、车下李、颜回李、合枝李、羌李、燕李、猴李。《汉武内传》曰：李少君谓武帝：溟海枣大如瓜，钟山之李大如瓶；臣以食之，遂生奇光。陆翙《邺中记》曰：华林园有春李，冬华春熟。《盐铁论》曰：桃李实多者，来岁为之穰，《本草》曰：李根治疮，服其花，令人好颜色。凡李实，熟食之皆好。除固热，调中，食之。不可合雀肉食，又不可临水上噉之。李皮水煎，含之治齿痛。

　　事对
　　【翠质 青皮】
　　【采春山 沉寒水】
　　【南居先熟 东苑已朱】
　　【庐山白 房陵缥】

　　赋
　　【西晋傅玄《李赋》】植中州之名果兮，结修根于芳园；嘉列树之蔚蔚兮，美弱枝之爰爰。既乃长条四布，密叶重阴；夕景回光，傍荫兰林。于是肃肃晨风，飘飘落英；潜实内结，丰彩外盈。翠质朱变，形随运成；清角奏而微酸起，大宫动而和甘生。既变洽熟，五色有章；种别类分，或朱或黄。甘酸得适，美逾蜜房。浮彩点驳，赤者如丹；入口流溅，逸味难原。见之则心悦，含之则神安。乃有河沂黄建，房陵缥青；一树三色，异味殊名。乃上代之所不睹兮，咸升御乎紫房。周万国之口实兮，充荐飨于神灵。昔怪古人之感贶，乃答之以宝琼；玩斯味之奇玮兮，然后知报之为轻。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《赋得李诗》】玉衡流桂圃，成蹊正可寻；莺啼密叶外，蝶戏脆花心。丽景光朝彩，轻烟散夕阴；暂顾晖章侧，还眺灵山林。
　　【又《探得李诗》】盘根植瀛渚，交干横倚天；舒华光四海，卷叶荫三川。
　　【梁沈约《咏麦李诗》】青玉冠四海，碧石弥外区；化为中园实，其下成路衢。在先良足贵，因小邈难逾；色润房陵缥，味夺寒水朱。摘持欲以献，尚食且踟蹰。
　　【梁王筠《答元金紫饷朱李诗》】李华春发彩，结实下成蹊；潘生咏金谷，魏后沉寒溪。逢君重妖丽，移玩入崇闺；惭无琼玖报，徒用萃幽栖。
　　
　　○ 柰第二

　　叙事
　　《晋起居注》曰：嘉柰，一蒂十五实，或七实，生于酒泉。《西京杂记》曰：汉初修上林苑，群臣各献名果树，中有白柰、绿柰。《汉武帝内传》曰：仙药之次者，有圆邱紫柰。《广志》曰：柰有青白赤三种。张掖有白柰，酒泉赤柰，西方例多柰。家以为脯数十斛，以为蓄积，如收藏。《本草》曰：柰味苦，令人臆胀，病人不可多食。

　　事对
　　【浮朱 耀白】
　　【设玄室 投清渠】
　　【摘圆邱 濯玉井】
　　【绿花 紫核】
　　【瓜州素 酒泉赤】

　　诗
　　【梁谢瑱《和萧国子咏柰花诗》】俱荣上节初，独秀高秋晚；吐绿变衰园，舒红摇落苑。不逐奇幻生，宁从吹律暖；幸同瑶华折，为君聊赠远。
　　【梁褚沄《咏柰诗》】成都贵素质，酒泉称白丽；红紫夺夏藻，芬芳掩春蕙。映日照新芳，丛林抽晚蒂；谁为种三株，终焉竞八桂。不让圆邱中，粢洁华庭际。

　　表
　　【魏曹植《谢赐柰表》】即夕殿中虎贲宣诏，赐臣等冬柰一奁。以柰夏熟，今则冬生，物以非时为珍，恩以绝口为厚，非臣等所宜荷之。蒙报植等诏曰：山柰从凉州来，道里既远，又东来转暖，故柰中变色不佳耳。
　　
　　○ 桃第三　　　　叙事
　　《尔雅》曰：桃李丑核，桃曰胆之。《西京杂记》曰：汉初，修上林苑，群臣远方各献名果。有缃核桃、紫文桃、霜桃、金城桃。《邺中记》曰：石虎苑中有勾鼻桃，重二斤半。郭氏《玄中记》曰：木子之大者，有积石之桃焉，大如十斛笼。《本草》云：枭桃，在树不落，杀百鬼。玉桃，服之长生不死。《典术》曰：桃者，五木之精也，故厌伏邪气，制百鬼。故今人作桃符著门以厌邪，此仙木也。《太清诸卉木方》曰：酒渍桃花而饮之，除百病，好容色。

　　事对
　　【秾华 甘实】
　　【宜五沃 已三偷】
　　【紫文 青色】
　　【青花 红萼】
　　【缃核 绶花】
　　【生玉岭 植霜园】
　　【武陵源 洛阳路】

　　赋
　　【西晋傅玄《桃赋》】有东园之珍果兮，承阴阳之灵和；结柔根以列树兮，艳长亩而骈罗。夏日先熟，初进庙堂；辛氏践秋，厥味益长。亦有冬桃，冷侔冰霜；和神适意，恣口所尝；华升御于内庭兮，饰佳人之令颜。实充虚而疗饥兮，信功烈之难原；嘉休牛于斯林兮，悦万国之乂安。望海岛而慷慨兮，怀度索之灵山；何兹树之独茂兮，条枝纷而丽闲。根龙虬而云结兮，弥万里而屈盘；御百鬼之妖慝兮，列神荼以司奸。辟凶邪而济正兮，岂唯荣美之足言。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《咏桃诗》】禁苑春晖丽，花蹊绮树装；缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香；如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
　　【隋萧悫《奉和咏龙门桃花诗》】旧闻开露井，今见植龙门；树少知非塞，花高异少原。论时应未发，故欲影归轩；秪言经摘罢，犹胜逐风翻。
　　【孔绍安《应诏咏夭桃诗》】结叶还临影，飞香欲遍空；不意余花落，翻沉露井中。
　　
　　○ 樱桃第四

　　叙事
　　《尔雅》曰：楔荆桃。《礼记》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰：“礼，春有尝果。方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上许之。诸献果由此兴。《广志》：樱桃大者，有长八分者，有白色多肌者，凡三种。《本草》曰：樱桃味甘，主调中益脾气，令人好颜色，美志气。一名牛桃，一名麦英。

　　事对
　　【莺含 蝉翳】
　　【缃叶 红蕊】
　　【春就 夏羞】
　　【二株 三种】

　　赋
　　【后梁宣帝《樱桃赋》】懿夫樱桃之为树，先百果而含荣；既离离而春就，乍苒苒而冬迎。异群龙之无首，垂牢器之晚成；鸟才食而便坠，雨薄洒而皆零。未睹红颜之实，空有荐庙之名；等橘柚于詹户，匹诸荐乎中庭。异梧桐之栖凤，愧绿竹之恒贞；岂复论其美恶，且耸榦乎前棂。叶繁抽而掩日，枝长弱而风生；且得蔽乎羲赫，实当暑之凄清。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《赋得樱桃春为韵诗》】华林满芳景，洛阳遍阳春；朱颜含远日，翠色影长津。乔柯转娇鸟，低枝映美人；昔作园中实，今来席上珍。
　　【梁简文帝《奉答南平王康赍朱樱诗》】倒流映碧丛，点露擎朱实；花茂蝶争飞，枝浓鸟相失。已丽金钗瓜，仍美玉盘橘；宁异梅似丸，不羡萍如日。永植平台垂，长与云桂密；徒然奉推甘，终以愧操笔。
　　
　　○枣第五

　　叙事
　　《尔雅》曰：枣，壶枣，遵羊枣，洗大枣，蹶泄苦枣，皙无实枣，还味稔枣。枣李曰疐之。《周官》曰：馈食之笾其实枣。《毛诗》曰：八月剥枣。《礼记》曰：妇人之贽，椇榛脯修枣栗。又曰：枣曰新之，栗曰撰之，桃曰胆之，樝梨曰钻之。食枣桃李，不致于核。卢谌《祭法》曰：春祠用枣油。《史记》曰：李少君以却老方见武帝。少君言帝曰：“臣尝游海上，见安期先生食巨枣，大如瓜。”《汉书》曰：安邑千树枣，此与千户侯等。《尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，其食玉文之枣，其实如瓶。《孟子》曰：曾皙嗜羊枣，曾子不忍食之。《广志》曰：谷城紫枣，长二寸。西王母枣三月熟，在众果之先。梁国夫人枣，大白枣，名曰蹙咨，小核多肌；三皇枣、骈白枣、灌枣，获此四者。官园所种枣，有鸡心、牛头、猕猴、细腰之名，又有互枣、大枣、崎廉枣、桂枣、夕枣之名。《本草》曰：凡枣九月采，日干。补中益气，久服神仙。

　　事对
　　【羊角 鸡心】
　　【骈白 鹿卢】
　　【细核 弱枝】
　　【东邻伐树 北园垂阴】
　　【细腰 圆实】
　　【玉文 朱实】
　　【万年实 千户侯】

　　赋
　　【晋傅玄《枣赋》】有蓬莱之嘉树，植神州之膏壤；擢刚茎以排虚，诞幽根以滋长。北阴塞门，南临三江；或布燕赵，或广河东。既乃繁枝四合，丰茂蓊郁，斐斐素华，离离朱实。脆若离雪，甘如含蜜。脆者宜新，当夏之珍；坚者宜干，荐羞天人。有枣若瓜，出自海滨；全生益气，服之如神。
　　【陈后主《枣赋》】芳园列干，森梢繁罗；蕊余茎少，叶暗枝多。复有奇树，风间临柯。深夜影来，未若丹心美实，绛质嘉枝。重针共暗，枝瓠同瑰；羞金盘于冰水，荐玉案于深杯。此欢心之未已，方梦肠而屡回。

　　诗
　　【后秦赵整《咏枣诗》】北园有一树，布叶垂重阴；外虽多棘刺，内实怀赤心。
　　【梁简文帝《赋枣诗》】浮华齐水丽，垂彩郑都奇；白纷英靡靡，紫色标离离。风摇羊角树，日映鸡心枝，谷城踰石蜜，蓬岳表仙仪。已闻安邑美，永茂玉门垂。

　　赞
　　【晋郭璞《枣赞》】建国辨方，外朝九棘；因材制义，赤心鲠直。蔼蔼卿士，亮此衮职。
　　
　　○ 栗第六

　　叙事
　　《毛诗》曰：阪有漆，隰有栗。《诗义疏》曰：栗五方皆有，周秦吴扬特饶。唯渔阳范阳栗，甜美长味，他方不及也。倭韩国上栗大如鸡子，亦短味不美。桂阳有栗丛生，大如杼。《周官》曰：馈食之笾其实栗。《汉书》曰：燕秦千树栗，与千户侯等。《西京杂记》曰：上林苑有侯栗、瑰栗、魁栗、榛栗、峄阳栗。辛氏《三秦记》曰：汉武帝果园，大栗十五枚为一斗。

　　事对
　　【女贽 笾实】
　　【南安出 北朔荐】
　　【华林一株 燕地千树】
　　【秦王苑 汉帝园】
　　【华山麓 汝水湾】

　　赋
　　【後汉蔡邕《伤故栗赋》】树遐方之嘉木兮，于灵宇之前庭；通二门以征行兮，夹阶除而列生。弥霜雪之不凋兮，当春夏而滋荣；因本心以诞节兮，挺青蘖之绿英。形猗猗以艳茂兮，似碧玉之精明。
　　【陈陆琼《栗赋》】四时逸盛，百果玄芳；绿梅春馥，红桃夏香。何群品之浮脆，惟此质之久长；外刺同夫枳棘，内洁甚于冰霜。伏南安而来清，列御宿而悬房；荐羞则椇榛并列，加笾则菱芡同行。金盘兮丽色，玉俎兮鲜光；周人以之战惧，大官称于柏梁。

　　诗
　　【梁陆玢《赋得杂言咏栗诗》】货见珍于有汉，木取贵于隆周；英肇萌于朱夏，实方落于素秋。委玉盘，杂椒糈；将象席，糅珍羞。
　　
　　○ 梨第七

　　叙事
　　《说文》曰：梨，果也，从木利声。《汉书》曰：淮北荣南河济之间千树梨，此其人皆与千户侯等。《晋令》曰：诸官秩梨守护者，置吏一人。《尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食紫梨。《汉武内传》曰：太上之果，有玄光梨。辛氏《三秦记》曰：汉武帝园，一名樊川，一名御宿。有大梨如五升瓶，落地则破。其主取布囊承之，名曰含消梨。何晏《九州论》曰：安平好枣，真定好梨。《广志》曰：洛阳北邙张公夏梨，海内唯有一树。有常山真定山阳钜野梨，梁国睢阳梨，齐郡临淄梨，钜鹿槁梨，上党楟梨，小而甘；新丰箭谷梨，关以西梨，多供御。广都梨重六斤，数人分食之。又真定御梨，大若拳，甘若蜜，脆若凌，可以解烦释䬼。

　　事对
　　【真定 广都】
　　【灵关 御宿】
　　【大谷 钜野】
　　【生玄圃 种青田】
　　【甘香 津润】

　　诗
　　【梁沈约《应诏咏梨诗》】大谷来既重，岷山道又难；摧折非所𠫤，但令入玉盘。
　　【梁刘孝绰《于座应令咏梨花诗》】玉壘称津润，金谷咏芳菲；讵匹龙楼下，素叶映华扉。杂雨疑霰落，因风似蝶飞；岂不怜飘坠，愿入九重围。
　　【后梁宣帝《大梨诗》】大谷常流称，南荒本足珍；绿叶已承露，紫实复含津。
　　
　　○ 甘第八

　　叙事
　　周处《风土记》曰：甘，橘之属，滋味甜美特异者也。有黄者，有頳者，谓之壶甘。崔豹《古今注》曰：甘实形如石榴者，亦谓之壶甘。《广志》曰：有黄甘，一核。有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。犍为南安县出黄甘。《荆州记》曰：宜都郡旧江北甘园，名宜都甘。《襄阳记》曰：李叔平临终，敕其子曰：“龙阳洲里有千头木奴，及甘橘成，岁得绢数千匹。”

　　事对
　　【平蒂 圆实】
　　【披黄苞 系丹实】
　　【西平更生 东望共食】
　　【若菱华 侔萍实】
　　【超玉果 若金珰】

　　赋
　　【刘瑾《甘树赋》】伊冥造之绵绵兮，纚群象于成遇；嗟卉草之森秀兮，将归美于甘树。诞寄生于南楚兮，播万里而东布；浸冷泉以摇根兮，竦逸条以承露；结密叶以舒荫兮，涤纤尘以开素。仰清气以旭晨兮，流惠飚于薄暮；虽飞荣于园沼兮，契峦松之贞趣。时屡迁而弥真兮，凌寒暑而一度。
　　【宋谢惠连《甘赋》】嘉寒园之丽木，美独有此贞芳；质葳蕤而怀风，性耿介而凌霜。拟夕霞以表色，指朝景以齐圆；侔萍实乎江介，超玉果于昆山。倾子节兮湘之区，承君玩兮堂之隅，濯雨兮冒霜，长无绝兮芬敷。

　　诗
　　【梁徐陵《咏甘诗》】朱实挺荆南，苞品擅珍淑；上林杂嘉树，江潭间修竹。万室拟封家，千株挺荆国；绿叶萋以布，素荣芬且郁。得陈终宴欢，良垂云雨育。
　　
　　○ 橘第九

　　叙事
　　《禹贡》曰：淮海惟扬州，厥包橘柚锡贡。《周书》曰：秋食樝梨橘柚。《周礼》曰：橘逾淮北而为枳，此地气使然也。《春秋运斗枢》曰：璇星散为橘。《汉书》曰：江陵千树橘，与千户侯等。张勃《吴录》曰：建安郡中有橘，冬月于树上覆裹之。至明年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》云：卢橘夏熟。卢，黑色也，盖近是也。又曹叔《异物志》曰：橘为树，白华赤实，皮既馨香，又有善味。交趾有橘官，长一人，秩三百石，主岁贡御橘。

　　事对
　　【白华 朱实】
　　【绿叶 金衣】
　　【怀三 掷两】
　　【建春山 德阳殿】

　　赋
　　【魏曹植《橘赋》】播万里而遥植，列铜爵之园庭；背江洲之暖气，处玄朔之肃清。邦换壤别，爰用丧生；处彼不凋，在此先零。朱实不凋，焉得素荣。惜寒暑之不均，嗟华实之永乖；仰凯风以倾叶，冀炎气之可怀。飏鸣条以流响，晞越鸟之来栖；夫灵德之所感，物无微而不和。神盖幽而易激，信天道之不讹；既萌根而弗榦，谅结叶而不华。渐玄化而不变，非彰德于邦家；拊微条以叹息，哀草木之难化。

　　诗
　　【梁范云《园橘诗》】芳条结寒翠，园实变霜朱；徙根楚州上，来覆广庭隅。
　　【梁沈约《园橘诗》】绿叶迎露滋，朱苞待霜润；但令入玉柈，金衣非所𠫤。
　　【周李元操《园中杂咏橘树诗》】嘉树出巫阴，分根徙上林；白华如霰雪，朱实似悬金。布影临丹地，飞香度玉岑；自有凌冬质，能守岁寒心。

　　赞
　　【王叔之《甘橘赞》】节重履险，操贵有恒；一树保荣，四运齐能。在质惟美，于味斯弘；异分南域，北则枳橙。
　　
　　○ 梅第十

　　叙事
　　《诗义疏》曰：梅，杏类也；树及叶皆如杏而黑耳。《西京杂记》曰：汉初，修上林苑，群臣各献名果。有侯梅、朱梅、紫花梅、同心梅、紫蔕梅、丽友梅。《异物志》曰：杨梅似弹丸，五月熟。《广州记》曰：庐山顶上有湖，广数顷，有杨梅、山桃。止得于上饱噉，不得将去。《广志》曰：蜀名梅为䕩，大如雁子，梅䕩皆可以为油。黄梅，以熟䕩作之。

　　事对
　　【紫蔕 白花】
　　【一枝 三实】
　　【明目 香口】
　　【云山干腊 洛涘繁荣】

　　赋
　　【梁兰文帝《梅花赋》】层城之宫，灵苑之中；奇木万品，庶草千丛。光分影杂，条繁干通；寒圭变节，冬灰徙筩。并皆枯悴，色落摧风。年归气新，摇芸动尘；梅花特早，遍能识春。或承阳而发金，乍杂雪而披银。吐艳四照之林，舒荣五衢之路；既玉缀而珠离，且冰悬而雹布。叶嫩出而未成，枝抽心而插故；漂半落而飞空，香随风而远度。挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾；争楼上之落粉，夺机中之织素。于是重闺佳丽，貌婉心㛠，怜早花之惊节，讶春光之遣寒。裌衣始薄，罗袖初单。折此芳花，举兹轻袖；或插鬓而问人，或残枝而相授。恨鬟前之大空，嫌金钿之转旧。顾影丹墀，弄此娇姿；洞开春牖，四卷罗帷。春风吹梅畏落尽，贱妾为此敛娥眉。花色持相比，恒愁恐失时。

　　诗
　　【梁简文帝《雪里觅梅花诗》】绝讶梅花晚，争来雪里窥；下枝低可见，高处远难知。俱羞惜腕露，相让道腰羸；定须还剪彩，学作两三枝。
　　【梁何逊《咏早梅诗》】莬园标物序，惊时最是梅；衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花遶凌风台；朝洒长门泣，夕驻临邛杯。应知早飘落，故逐上春来。
　　【梁王筠《和孔中丞雪里梅花诗》】水泉犹未动，庭树已先知；翻光同雪舞，落素混冰池。今春竞时发，犹是昔年枝；唯有长顦顇，对镜不能窥。
　　【梁庾肩吾《同萧左丞咏摘梅花诗》】窗梅朝始发，庭雪晚初消；折花牵短树，幽丛入细条。垂冰溜玉手，含刺冒春腰；远道终难寄，馨香徒自饶。
　　【周庾信《咏梅花诗》】常年腊月半，已觉梅花兰；不信今春晚，俱来雪里看。树动悬冰落，枝高出手寒；早知觅不见，真悔着衣单。
　　
　　○ 石榴第十一

　　叙事
　　《埤苍》曰：石榴，柰属也。《博物志》曰：张骞使西域还，得安石榴、胡桃、蒲桃。缪袭《祭仪》曰：秋尝果以梨、枣、柰、安石榴。沈约《宋书》曰：晋安帝时，武陵临沅献安石榴，一蔕六实。《邺中记》曰：石虎苑中有安石榴，子大如椀盏，其味不酸。周景式《庐山记》曰：香炉峰头有大磐石，可坐数百人，垂生山石榴，三月中作花，色似石榴而小淡，红敷紫萼，炜晔可爱。

　　事对
　　【丹须 紫萼】
　　【六实 千房】
　　【玉润 星悬】
　　【素粒 红肤】
　　【玉莹 珠骈】

　　赋
　　【西晋夏侯湛《石榴赋》】览华圃之嘉树兮，羡石榴之奇生；滋玄根于夷壤兮，擢繁榦于兰庭。沾灵液之粹色兮，含渥露以深荣。若乃时雨新希，微风扇物，蔼萋萋以鲜茂兮，纷扶舆以蓊郁；枝掺稔以环柔兮，叶鳞次以周密；纤条参差以窈窕兮，洪柯流离以相拂。于是乎青阳之末，朱明之初，翕微焕以摛采兮，的窟㻧以扬敷；接翠萼于绿蒂兮，冒红牙以丹须。赩然含蕤，璀尔散珠。若乃丛纨始裹，聚葩方离，潜晖蜿艳，绿采未披，照灼攒列，荧莹玄垂。
　　【西晋潘岳《河阳庭前安石榴赋》】仰天路而高睇，顾邻国以相望；位莫微于宰邑，馆莫陋于河阳。虽则陋馆，可以遨游；实有嘉木，曰安石榴。修条外畅，荣榦内樛；扶疏偃蹇，冉弱纷柔。于是暮春告谢，朱夏戒初，新茎擢润，膏叶垂腴。曾华晔以先越，含荣𪄚其方敷；丹晖缀于朱房，缃的点乎红须。煌煌炜炜，熠爚委累；似琉璃之栖邓林，若珊瑚之映渌水。既乃攒乎狭庭，载阨载褊；土阶无等，肩墙惟浅。壁衣苍苔，瓦被驳藓；处悴而荣，在幽弥显。

　　诗
　　【梁孝元帝《赋得石榴诗》】涂林未应发，春暮转相催；燃灯疑夜火，连珠胜早梅。西域移根至，南方酿酒来；叶翠如新剪，花红似故栽。还忆河阳县，映水珊瑚开。
　　【隋魏彦深《咏石榴诗》】分根金谷里，移植广庭中；新枝含浅绿，晚萼散轻红。影入环阶水，香随度隙风；路远无由寄，徒念春闺空。
　　【孔绍《咏石榴诗》】可惜庭中树，移根逐汉臣；只谓来时晚，开花不及春。
　　
　　○ 瓜第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：瓞瓝其绍瓞。《说文》曰：瓜，象形也；瓣，瓜实也。《大戴礼》曰：五月乃瓜。乃瓜者，治瓜之辞也。瓜也者，始食瓜。八月剥瓜，蓄瓜时也。《礼记》曰：为天子削瓜者副之。巾以𫄨，为国君者华之；巾以绤，为大夫累之；士疐之，庶人龁之。又曰：瓜祭，上环，食中，弃所操。妇人之贽，瓜桃李梅。卢谌《祭法》曰：夏祠秋祠皆用瓜。《续汉书》曰：汉安帝三年，有瓜异本同蒂，共生一瓜，时以为嘉。《太上黄庭经注》曰：大霍山下有洞台，司命君府也。中有神盘灵瓜，食之者至玄也。《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物之变也。《广志》曰：凡瓜之所出，以辽东卢江敦煌之种为美。有鱼瓜，缣瓜，狸头瓜。瓜州大瓜如斛，御瓜也。有青登瓜，大如三斗魁；有柱杖瓜，长二尺余。蜀地温食瓜，至冬熟。有秋泉瓜，秋种冬熟。《鱼龙河图》曰：瓜有两鼻者杀人。

　　事对
　　【青门 朱火】
　　【蜜房 冰谷】
　　【龙肝 兽掌】
　　【紫花 素叶】
　　【五色 九彩】
　　【黄花 绛实】
　　【白㼐 玄骭】
　　【二茎一实 四剖三离】

　　赋
　　【西晋陆机《瓜赋》】佳哉瓜之为德，邈众果而莫贤；殷中和之淳佑，播滋荣于甫田。背芳春以初载，近朱夏而自延；奋修系之莫莫，迈秀体之绵绵。赴广武以长蔓，粲烟接以云连；感嘉时而促节，蒙惠露而增鲜。若乃纷敷杂错，郁悦婆娑，发彼适此，迭相经过。熙朗日以熠熠，扇和风其如波；有葛虆之覃及，象椒聊之众多。发金萦于秀翘，结玉实于柔柯；蔽翠景以自育，缀修茎而星罗。夫其种族类数，则有括蒌定桃。黄㼐白搏，金文蜜筩，小青大班，玄骭素椀，狸首虎蹯。东陵出于秦谷，桂髓起于巫山；五色比象，殊形异端。或济貌以表内，或惠心而丑颜；或摅文以抱绿，或被素而怀丹。气洪细而俱芬，体修短而必圆。
　　【晋傅玄《瓜赋》】调土下种，播之有经；应运候时，负甲徐生。遂日就而月将，既成母而盘萦；次落莫之密叶兮，交逶迤之修茎。敷碧绿之纯采，金华炳其朗明。育之以人功，养之以六气；黄逾金缃，青侔含翠。虽狸首之甘美兮，未若东门之奇伟。旧有蜜筒，及青括蒌，嘉味溢口，鲜类寡俦；一啮之顷，至三摇头。选美芳园，重简其珍。披以吴刀，承以朱盘。中割而破，虽分若完；质兼三味，气美芳兰。愈得冷而益甘兮，怡神爽而解烦。细肌密里，多瓤少瓣，丰旨绝异，食之不䬼。　　　　　　　

　　●卷二十八 木部
　　
　　○ 松第十三

　　叙事
　　《说文》曰：松，木也，从木公声。古文榕，从木容声。《尚书》：青州，厥贡岱畎丝枲，铅松怪石。郭氏《玄中记》曰：松脂沦入地中，千岁为茯苓。刘向《神仙传》曰：偓佺好食松实，能飞行，速如走马。以松子遗尧，尧不能服。松者，横也，时受服者，皆至三百岁。《嵩山记》曰：嵩高山有大松树，或百岁，或千岁。其精变为青牛，为伏龟，采食其实得长生。《抱朴子》曰：松树之三千岁者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节芝。又《玉策记》曰：千岁松树，四边披起，上杪不长。望而视之，有如偃盖。其中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。《王逸子》曰：木有扶桑松柏，皆受气淳矣，异于群类者也。《广志》曰：千岁老松子，色黄白，味似粟，可食。《本草》曰：松脂出陇西，如胶者善。松脂一名松肪，味苦温，久服轻身延年。

　　事对
　　【栖鸾 系马】
　　【麈尾 龙形】
　　【偃盖 飞节】
　　【贞蕤 秀叶】
　　【翠实 素髓】

　　赋
　　【南齐王俭《和萧子良高松赋》】山有乔松，峻极青葱；既抽荣于岱岳，亦擢颖于荆峰。受灵命于后土，方虞舜以齐踪；贯四时而不改，超五玉之嘉容。上拂天而独远，下流云而自重。重阴微微，漏景含晖；日既升而犹晦，时方中而未晞。通霄汉而隐影，集鸾皇之翻飞；偓佺食和而辅性，墨翟昌言于宋围。想周穆之长阪，念东平之思归。若乃朔穷于纪，岁亦暮止；隆冰峨峨，飞雪千里。揽三秀而靡遗，望九山其相似；翔雁哀回于天津，振鹭惊鸣于川涘。嗟万有之必衰，独贞华之无已；积皓霰而争光，延微飚而响起。
　　【南齐谢朓《和萧子良高松赋》】阅品物于幽记，访藂育于秘经；巡纪林之弥望，识斯松之最灵。岂榆柳之比性，指蓂椿而等龄；若夫修干垂阴，乔柯飞颖。望肃肃而既闲，即微微而方静；怀风音而送声，当月路而留影。即芊眠于广隰，亦迢递于孤岭；集九仙之羽仪，栖五凤之光景。固揔木之为选，贯山川而自永。尔乃青春爰谢，云物含明，江皋绿草，暧然已平。纷弱叶而凝照，竞新藻而抽英；陵翠山其如剪，施悬萝而共轻。至于星回穷纪，沙雁相飞，同云泱其无色，阳光沉而灭晖。卷风飚之欻吸，积霰雪之岩皑；岂彫贞于寒暮，不受令于霜威。

　　诗
　　【梁沈约《寒松诗》】梢耸振寒声，青葱标暮色；疏叶望岭齐，乔干临云直。
　　【梁吴均《咏慈姥矶石上松诗》】根为石所蟠。枝为风所碎；赖我有贞心，终凌细草辈。
　　【隋炀帝《咏北乡古松树诗》】古松唯一树，森竦讵成林；独留麈尾影，犹横偃盖阴。云来聚云色，风度杂风音；孤生小庭里，尚表岁寒心。
　　【隋李德林《咏松树诗》】结根生上苑，擢秀迩华池；岁寒无改色，年长有倒枝。露自金盘洒，风从玉树吹；寄言谢霜雪，贞心自不移。
　　
　　○ 柏第十四

　　叙事
　　《尔雅》曰：柏，掬也。《史记》曰：松柏为百木长而守宫闾。《尚书》曰：荆州，厥贡杶干栝柏。《周官》曰：冀州，其利松柏。刘向《列仙传》曰：赤松子好食柏实，齿落更生。《汉武内传》曰：药有松柏之膏，服之可以延年。《三辅旧事》曰：汉诸陵皆属太常，不属郡县，其入盗柏者弃市。《抱朴子》曰：天陵偃盖之松，大谷倒生之柏，凡此诸木，皆与天齐其长，地等其久也。《广志》曰：柏有续柏，有计柏。崔寔《月令》曰：七月收柏实。

　　事对
　　【卫国舟 殷人社】
　　【鹊立 鸾栖】
　　【泰山千树 华林二株】

　　赋
　　【西晋左九嫔《松柏赋》】何奇树之英蔚，托峻岳之嵯峨；被玄涧之逶迤，临渌水之素波。擢修木之丸丸，萃绿叶之芬葩；敷纤茎之茏苁，布秀叶之葱青。列翠实之离离，馥幽蔼而永馨；纷翕习以披离，气肃肃以清泠。应长风以鸣条，似丝竹之遗声；禀天然之贞劲，经严冬而不零。虽凝霜而挺干，近青春而秀荣；若君子之顺时，又似乎真人之抗贞。赤松游其下而得道，文宾餐其实而长生；诗人歌其荣蔚，齐南山以永宁。

　　诗
　　【北齐魏收《庭柏诗》】古松图偃盖，新柏写炉峰；凌寒翠不夺，迎暄绿更浓。茹叶轻沉体，咀实化衰容；将使中台麝，违山能见从。
　　
　　○ 槐第十五

　　叙事
　　《春秋说题辞》曰：槐木者，虚星之精也。《元命苞》曰：树槐而听讼其下者，槐之言归也，情见归实。《尔雅》曰：守宫槐叶，昼聂宵炕，槐大叶而黑。《淮南子》曰：老槐生火，久血为燐，人不怪。《广志》曰：槐材有青黄白黑数种。《太清草木方》曰：槐者，虚星之精也。以十月上巳取子服之，好颜色，长生通神。

　　事对
　　【连理一心 摽末千亩】
　　【昼聂夜舒 兔目鼠耳】

　　赋
　　【魏曹植《槐树赋》】羡良木之华丽，爰获贵于至尊；凭文昌之华殿，森列峙于端门。观朱榱以振条，据文陛而结根，扬阴沉以溥覆，似明后之垂恩。
　　【魏王粲《槐树赋》】惟中堂之奇树，禀天然之淑资；超畴亩而登植，作阶庭之华晖。既立本于殿省，植根柢其弘深；鸟愿栖而投翼，人望庇而披衿。
　　【晋挚虞《槐树赋》】尔乃观其诞状，察其攸居，丰融霮䨴，蓊郁扶疏。乐双游之黄鹂，嘉别鸷之王睢；春栖教农之鸟，夏憩反哺之乌。
　　【晋王济《槐树赋》】若夫龙升南陆，火集正阳，恢兹郁陶，静暑无方。鼓柯命风，振叶致凉；朗明过乎八达，重阴逾于九房。

　　诗
　　【魏繁钦《槐树诗》】嘉树吐翠叶，列在双阙涯；旖旎随风动，柔色纷陆离。
　　
　　○ 桐第十六

　　叙事
　　《诗义疏》曰：梓实桐皮曰椅，今人云悟桐也。有白桐，有青桐，有赤桐。云南牂牁人绩以为布。《易纬》曰：桐枝濡毳而又空中，难成易伤，须成气而后华。《周书》曰：清明之日桐始华。桐若不华，岁有大寒。《韩诗》曰：其桐其椅，其实离离。《毛诗》曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟。《尔雅》曰：榇，梧也；荣，桐木也。《华阳国志》曰：益州有梧桐木，其华采如丝。人绩以为布，名曰华布。沈怀远《南越志》曰：青桐华颇似木绵，而辉薰过之。谢灵运《游名山志》曰：吹台有高桐，皆百围。峄阳孤桐，方此为劣。刘会《邹山记》曰：邹山古之峄山，鲁穆公改为邹山。今邹山峄阳犹多桐树。《庄子》曰：鹓鶵发南海而飞到北海，非梧桐不止，非竹实不食。《管子》曰：五沃之土，其木宜桐。《齐民要术》曰：梧桐山石间生者，为乐器则鸣。《瑞应图》曰：王者任用贤良，则梧桐生于东厢。

　　事对
　　【峄阳特生 洞庭傍秀】
　　【苍岑吐干 玄溪托根】
　　【凤翔 鸾集】
　　【三株 一叶】
　　【孤生 半死】
　　【止鹓鶵 俟鸾𬸦】

　　赋
　　【南齐萧子良《梧桐赋》】植椅桐于广囿，嗟倏忽而成林；依层楹而吐秀，临平台而结阴。乃抽叶于露始，亦结实于星沉；耸轻条而丽景，涵清风而散音。发雅咏于悠昔，流素赏之在今；必鸾凤而后集，何燕雀之能临。匪伊楚宫侧，岂独峄山岑；邈蒿莱之难俪，永配道于仙琴。
　　【刘义恭《桐树赋》】伊梧桐之灵材，蔚疏林而擢秀；玄根通彻于幽泉，密叶垂蔼而增茂。挺修干，荫朝阳，招飞鸾，鸣凤凰。甘露洒液于其茎，清风流薄乎其枝；丹霞赫奕于其上，白水浸润乎其陂。

　　诗
　　【南齐谢朓《游东堂咏桐诗》】孤桐北窗外，高枝百丈余；叶生既阿那，叶落更扶疏。无叶复无实，何以赠离居；裁为圭与璋，足可命参墟。
　　【梁沈约《咏孤桐诗》】龙门百尺时，排云少孤立；分根荫玉池，欲待高鸾集。
　　【梁吴均《共赋韵同咏庭中桐诗》】龙门有奇槚，自言梧桐枝；华晖实掩映，细叶能披离。不降周王子，空待岁时移；严风忽交劲，遂使无人知。
　　【隋魏彦深《咏桐诗》】未求裁作瑟，何用削成珪；愿寄华庭里，枝横待凤栖。
　　
　　○ 柳第十七

　　叙事
　　《说文》曰：杨，蒲柳也，从木易声。柽，河柳也，从木圣声。柳，小杨也，从木丣声。《尔雅》曰：柽，河柳，旄泽柳，杨蒲柳。《诗义疏》曰：蒲柳之木二种：一种皮正青，一种皮红正白。叶皆长广，可为箭竿。又曰：杞柳生水旁，树如柳。叶粗而白，木理微赤，今人以为车毂。今淇水旁，鲁国泰山汶水边路，纯𣏌柳也。《山海经》曰：廆山之西有谷焉，名曰雚谷，其木多柳。凤伯之山，熊山，真陵之山，木多柳。平邱山爰有杨柳，决民之国有白柳。崔豹《古今注》曰：白杨叶圆，青杨叶长；柳叶亦长细。栘杨圆叶弱蒂，微风则大摇。一名高飞，一曰独摇。蒲柳生水边，蒂似青杨，亦曰蒲栘，亦曰栘柳，亦曰水杨，蒲杨也。支劲韧，任大用。又有赤杨，霜降则叶赤，材理亦赤也。《广志》曰：白杨一名高飞，木叶大于柳也。

　　事对
　　【流丝 飞絮】
　　【东门叶 北郭枝】
　　【九成 十围】
　　【赤叶 绿条】
　　【龙鳞 凤翼】
　　【射叶 攀枝】
　　【蔚通衢 荫清沼】

　　赋
　　【後汉王粲《柳赋》】览兹树之丰茂，纷旖旎以修长；枝扶疏而覃布，茎森梢以奋扬。人情感于旧物，心惆怅以增虑；行游目而广望，睹城垒之故处。悟无生之话言，信思难而存惧；嘉甘棠之不伐，畏敢累于此树。苟远迹而退之，岂驾迟而不屡。
　　【魏文帝《柳赋》】伊中国之伟木兮，瑰姿妙其可珍；禀灵祗之笃施兮，与造化乎相因。四气迈而代运兮，去冬节而涉春；彼庶卉之未动兮，因肇萌而先辰。盛德迁而南移兮，星鸟正而司分；应隆时而繁育兮，扬翠叶之青纯。修干偃蹇以虹指兮，柔条阿那而拖绅；上扶疏而孛散兮，下交错而龙鳞。于是曜灵次乎鹑首兮，景风扇而增暖；丰弘阴而博覆兮，躬恺悌而弗倦。四马望而倾盖兮，行旅仰而回睠；秉至德而不伐兮，岂简卑而择贱。含精灵而寄生兮，保休体之丰衍。惟尺断而能植兮，信永贞而可美。
　　【西晋傅玄《柳赋》】美允灵之铄气兮，嘉木德之在春；何兹柳之珍树兮，禀二仪之清纯。受大角之祯祥兮，生濛汜之遐滨；参刚柔而定体兮，应中和以屈伸。长茎舒而增茂兮，密叶布而重阴；夹通途与广庭兮，环清沼而成林。于是玄云反岳，素景含晖，太液渥流，朝露未晞；似精灵之所钟兮，蔚郁郁以依依。居者观而弭思兮，行者乐而忘归。夫其结根建本，则固于泰山；兼覆广施，则均于昊天。虽尺断而逾滋兮，配生生于自然；无邦壤而不植兮，象乾道之屡迁。纷猗靡以从风兮，若将往而复旋。若乃丰葩茂树，长枝夭夭；阿那四垂，凯风振条。同志来游，携手逍遥。


　　诗
　　【唐太宗文皇帝《咏春池柳诗》】年柳变池台，随隄曲直迥；逐浪联阴去，迎风带影来。疏黄一鸟哢，半翠几眉开；萦雪临春岸，参差间早梅。
　　【又《赋得临池柳诗》】岸曲丝阴聚，波移带影疏；还将眉里翠，来就镜中舒。
　　【梁孝元帝《咏云阳楼簷柳诗》】杨柳非花树，依楼自觉春；枝边通粉色，叶里映红巾。带日交帘影，因吹扫席尘；拂簷应有意，偏宜桃李人。
　　【陈张正见《赋得垂柳映斜溪诗》】千仞清溪险，三阳弱柳垂；叶细临湍合，根空带石危。风翻夹浦絮，雨濯倚流枝；不分梅花落，还同横笛吹。
　　【杜之松《敬和卫尉于卿柳诗》】汉将本屯营，辽河有戍城；大夫曾取姓，先生曾得名。高枝拂远雁，疏影度遥星；不辞攀折苦，为入管弦声。
　　
　　○ 竹第十八

　　叙事
　　《说文》曰：竹，冬生草，象形，下者笞箬也。凡竹之属皆从竹。《尚书》曰：扬州，厥贡篠簜；荆州，厥贡惟箘簵楛。《周官》曰：孤竹之管，孙竹之管，阴竹之管。《礼记》曰：日短至则伐木取竹箭。《河图》曰：少室之山，大竹堪为甑器。《史记》曰：渭川千亩竹，其人与千户侯等。《汉书》曰：秦地有鄠杜竹林，南山檀柘，号陆海也。谢灵运《晋书》曰：元康二年，巴西界竹生花，紫色，结实如麦。《征祥记》曰：王者德至于天，和气感而甘露降。尊贤容众，不失细微，则竹苇受之。王子年《拾遗记》曰：蓬莱有浮筠之竿，叶青茎紫，子如大珠。有青鸾集其上，下有砂砺细如粉。暴风至，竹条翻起，拂细砂如雪雾，仙者来观戏焉。风吹竹折，声如钟磬之音。《山海经》曰：卫邱山南，帝俊竹林在焉，大可为舟。《丹阳记》曰：江宁县南二十里慈母山，积石临江，生箫管竹，王褒《洞箫赋》所称即此也。其竹圆致，异于余处，自伶伦采竹嶰谷，其后唯此竿见珍。故历代常给乐府，俗呼曰鼓吹山。今慈胡戍常禁采之。戴凯之《竹谱》曰：竹之别类有六十一焉。有桂竹，甚毒，伤人必死；有箭竹，节间三尺，坚劲中为矢；箘簵亦皆堪为矢箭，大者为笔；钟龙竹，伶伦所伐也。《广志》曰：云母竹，大竹也；樆竹，细而多刺也；𥯨竹，堪作笛；篃竹，宜为屋椽；𥲑竹，皮青，内白如雪，软韧可为索；汉竹，大者一节受一斛，小者数升，为 榼；利竹，蔓生，实中坚韧。《尔雅》曰：笋竹𥯋粼坚中，简筡中，仲无笎。《本草》曰：竹叶一名升斤，竹花一名草花。《罗浮山记》曰：邛竹，本出邛山，张骞西至大夏所见也。而此山左右时有之，乡老多以为杖。《尔雅》又曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。

　　事对
　　【鸣凤 栖鸾】
　　【翠实 紫筠】
　　【紫花 素笋】
　　【绣皮 绿叶】
　　【似桂 如松】
　　【湘妃 云母】
　　【雉头 鸡颈】
　　【苯䔿 檀栾】
　　【变蛇 飞鹊】
　　【叶履 皮冠】
　　【朱书 青简】
　　【十寻 百尺】
　　【薆重谷 扫员池】

　　赋
　　【梁简文帝《修竹赋》】有㛹娟之茂筱，寄江上而丛生；玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名。日映花靡，风动枝轻。陈王欢旧，小堂伫轴；今饯故人，亦赋修竹。伊嘉宾之独劭，顾余躬而自恧。
　　【陈顾野王《拂崖攸赋》】诗咏淇水，骚美江干；崖怜拂石，神贵扫坛。既来仪于鸣凤，亦优狎于翔鸾；入扇壁之宵月，映沅澧之惊湍。带金风之爽朗，杂玉润之檀栾；陪嘉宾于秋夕，等贞节之岁寒。
　　【梁江淹《灵邱竹赋》】登崎岖之碧巘，入朱宫之珑玲；临曲江之回荡，望南山之葱青。郁春华于石岸，赩夏彩于沙汀；远亘紫林祕埜，近匝玉苑禁埛。于是绿筠绕岫，翠皇绵岭；参差黛色，陆离绀影。上谧谧而留闲，下微微而停靖；蒙朱霞之丹气，暖白日之素景。故非英非药，非香非馥；而珍跨仙草，宝逾灵木。夹池水而檀栾，绕园塘而橚矗；既间霜而无凋，亦中暑而增肃。每冠名于华戎，将擅奇于水陆。况有朝云之馆，行雨之宫；窗峥嵘而绿色，户踟蹰而临空。绮疏敞而停日，朱帘开而留风；被箘簵之窈蔚，结篠簜之溟濛。或产鳷鹊之左，或植露寒之东；此皆金舆之所出入，瑶辇之所周通。
　　【隋萧大圜《竹花赋》】嗟春色之澄明，映阳流之彻清；花绕树而竞笑，鸟遍野而俱鸣。残陂萍合，斜蹊草萦；暄条絮满，暖路丝横。游蜂集而衔蕊，戏蝶飞而带英；鹃欲啼而茝歇，雁始去而芦生。别有葳蕤绣荡，㛹娟绿筒；缥枝承露，缃箬来风。汉律依节，月桂临丛；乍影翻于乐沼，时名留于瑞宫。学应龙于葛水，宿鶠凤于方桐。洛下七贤，湘滨二女，倾翠盖之踟蹰，泛莲舟之容与。倜傥傲人，便嬛笑语，拊嫩笋以含啼，顾贞筠而命醑。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得竹诗》】贞条鄣曲砌，翠叶负寒霜；拂牖分龙影，临池待凤翔。
　　【梁孝元帝《赋得竹诗》】嶰谷管新抽，淇园节复修；作龙还葛水，为马向并州。柯亭临绝涧，桃枝夹细流；冠学芙蓉样，花堪威凤游。邛王若有献，张骞应拜侯。
　　【梁刘孝先《咏竹诗》】竹生荒野外，捎云起百寻；无人重高节，徒自抱贞心。耻染湘妃泪，羞入上宫琴；谁能制长笛，当为作龙吟。
　　【北齐萧放《咏竹诗》】怀风枝转弱，防露影逾浓；既来丹穴凤，还作葛陂龙。
　　【陈阴铿《侍宴赋得竹诗》】夹池一丛竹，青翠不惊寒；叶酝宜城酒，皮裁薛县冠。湘川染别泪，衡岭拂仙坛；欲见葳蕤色，当来兔苑看。
　　【陈张正见《赋得山中翠竹诗》】修竹映岩垂，来风异夹池；复涧藏高节，重林隐劲枝。云生龙未上，花落凤将移，莫言栖𪩘谷，伶伦不复吹。
　　【陈贺修《赋得夹池竹诗》】绿竹影参差，㛹娟带曲池；逢秋叶不落，经寒色讵移。来风韵晚迳，集凤动春枝；所欣高蹈客，未待伶伦吹。
　　【唐虞世南《赋得临池竹诗》】葱翠捎云质，垂彩映清池；波泛含风影，流摇防露枝。龙鳞漾懈谷，凤翅拂连漪；欲识凌冬性，惟有岁寒知。


　　卷二十九 兽部　　○ 狮子第一

　　叙事
　　按《说文》曰：虓，狮子也。《尔雅》曰：狻猊如虥猫，食虎豹。《汉书 西域传》曰：有狮子似虎，正黄，尾端毛大如斗。司马彪《续汉书》：章和元年，安息国遣使献狮子符枝，形似麟而无角。《穆天子传》曰：狻猊日走五百里。《十洲记》曰：聚窟洲在西海中申未地，面各方三千里，北接昆仑二十六里，有狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、铁额之兽。

　　事对
　　【服狸 击象】
　　【食豹 似麟】
　　【毛浅若虥 尾大如斗】
　　【成敬则之梦 破林邑之军】

　　赋
　　【虞世南《狮子赋》】惟皇王之御历，乃承天而则大。洽至道于区中，被仁风于海外；通凤穴以文轨，袭龙庭以冠带；舍夷言于藁街，陈方物于王会。眇眇地角，悠悠嶂表；有绝域之神兽，因重译而来扰。其为状也，则筋骨纠缠，殊姿异制，阔臆修尾，劲毫柔毳。钩爪锯牙，藏锋畜锐；弭耳宛足，伺间借势。暨乎奋鬣舐唇，倏来忽往；瞋目电曜，发声雷响。拉虎吞貔，裂犀分象；碎随兕于龈齶，屈巴蛇于指掌。践籍则林麓摧残，哮呼则江河振荡。服精心于猛气，遂感德以依仁；同百兽之率舞，共六扰而来驯。斯则物无定性，从化如神；譬鳞羽变质于淮海，金锡成器于陶钧。当是时也，兆庶欣瞻，百僚嘉叹。悦声教之遐宣，属光华之在旦；臣载笔以叨幸，得寓目于奇玩。顺文德以呈祥，乃编之于东观。
　　
　　○ 象第二

　　叙事
　　《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀象焉。《说文》曰：象长鼻牙，南越之大兽，三岁一乳。象身四足而大。《春秋运斗枢》曰：枢光散为象。《大宛传》曰：身毒国其人乘象以战。《吴录地理志》曰：九真郡庞县多象，生山中，郡内及日南饶之。《晋诸公赞》曰：晋时南越致驯象，于皋泽中养之。为作车，黄门鼓吹数十人，令越人骑之。每正朝大会，皆入充庭。帝行则以象车导引，以试桥梁。后象以鼻击害人，有司祝之而杀象，垂鼻泣，血流地不敢动。自后朝议以象无益于事，悉送还越。万震《南州异物志》曰：俗传象牙岁脱，犹爱惜之，掘地而藏之。人欲取，当作假牙潜往易之，觉则不藏故处。鼻为口役，望头若尾。《吕氏春秋》曰：肉之美者，髦象之约。张华《博物志》曰：南海四象，各有雌雄。其一雌死，百有余日，其雄泥土著身，独不饮酒食肉。长吏问其所以，辄流涕若有哀状。

　　事对
　　【藏牙 役鼻】
　　【泣子 哀雌】
　　【焚身 燧尾】
　　【天竺战 苍梧耕】
　　【身倍数牛 目不逾豕】
　　【南方之美 瑶光之精】

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图象赞》】象实魁梧，体巨貌诡，肉兼十牛，目不逾豕。望头如尾，动若邱徙。
　　
　　○ 麟第三

　　叙事
　　《尔雅》曰：麟，麕身、牛尾、一角。《说文》曰：麒麟，仁兽也。《春秋保乾图》曰：岁星散为麟。《尚书 中候》曰：黄帝时，麒麟在囿。《毛诗义疏》曰：麟，马足，黄色圆蹄，角端有肉，音中黄钟。王者至仁则出。《大戴礼》曰：毛虫三百六十，而麟为之长。《礼记》曰：麟、凤、龟、龙，谓之四灵。麟以为畜，则兽不狘。蔡邕《月令》曰：天宫五兽，中有大角轩辕麒麟之信。凡麟，生于火，游于土，故修其母，致其子，五行之精也。视明礼修则麒麟臻。《左传》曰：鲁哀公十四年春，西狩获麟。叔孙氏之车子鉏商获之，以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：“麟也。”然后取之。《春秋感精符》曰：麟一角，明海内共一主也。王者不刳胎，不剖卵，则出于郊。《淮南子》曰：麒麟斗则日月蚀。《广雅》曰：麟者，含仁怀义，行步中规，折还中矩；游必择土，翔必后处。不履生虫，不折生草；不群居，不旅行；不犯陷穽，不罹罘𦊀。何法盛《征祥记》：麒麟者毛虫之长，仁兽也。牡曰麒，牝曰麟；牡鸣曰游圣，牝鸣曰归昌；夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥。

　　事对
　　【木精 仁兽】
　　【狼头 牛尾】
　　【一角 五蹄】
　　【驾六飞 吐三卷】
　　【四灵之畜 五行之精】

　　颂
　　【後汉蔡邕《麟颂》】皇矣大角，降生灵兽；视明礼修，麒麟来孚。《春秋》既书，尔来告就；庶士子鉏，获诸西狩。
　　【吴薛综《麒麟颂》】懿哉麒麟，惟兽之伯；政平觌景，否则戢足。德以卫身，不布牙角；屏营唐日，帝尧保禄。委体大吴，以昭遐福；天祚圣帝，享兹万国。
　　【西凉武昭王《麒麟颂》】一角圆蹄，行中规矩；游必择地，翔而后处。不入陷阱，不罹网罟；德无不王，为之折股。
　　
　　○ 马第四

　　叙事
　　按《春秋说题辞》曰：地精为马，十二月而生，应阴纪阳以合功。故人驾马，任重致远利天下；月度疾，故马善走。《周官》曰：马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。又曰：凡特，居四之一。春祭马祖，执驹；夏祭先牧，颂马攻特；秋祭马社；冬祭马步。凡大祭礼，朝觐会同，毛马而颁之，饰币马执扑而从之，禁原蚕。《礼记》曰：大夫士，下公门，式路马。乘路马必朝服，步路马必中道，蹙路马刍有诛。路马死，埋之以帷。《左传》曰：凡马日中而出，日中而入。《尔雅》曰：騊駼，马，野马，绝有力。駥，膝上皆白惟 ，四骹皆白。驓，四蹢皆白。首，前足皆白。𫘬，后足皆白。翑，前右足白。启，左白。踦，后右足白。骧，左白。馵，骝马白腹。𫘪，骊马白跨。驈，白州。驠，尾本白。騴，尾白。駺，的颡，白颠，白达素。县，面颡皆白惟。駹，回毛在膺宜乘。在肘后减阳，在干茀方，在背阕广，逆毛居馻。牡曰骘，牝曰騇，苍白杂毛。𬳵，阴白杂毛。骃，白马黑鬣。骆，白马黑唇。駩，黑喙。騧，一目白。瞷，二目白。鱼，宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足。马八尺为駥。何承天《纂文》曰：马一岁为馵，二岁为驹，八岁为𩡩。㲕，马色也；趽，曲胫马也；𩢌，黄目之马也；𩤂，马行也。《汉书》曰：元狩二年，马生余吾水中。元鼎四年，马生渥洼水中。又曰：大宛国别邑七十余城，多善马。马汗血，言其先天马子也。《汉书音义》曰：騕褭者，神马也。赤喙黑身。《魏志》曰：秽国出果下马，汉时献之，高三尺。鱼豢《典略》曰：神马者，河之精也。代马，阴之精。常璩《华阳国志》曰：会无县有元马河。元马日行千里，死于蜀，今元马冢是也。县有元马祠，家人牧山下，或产骏驹，元马子也。又曰：神马四匹，出滇池河中。《宋书》曰：宋大明五年，吐谷浑拾寅遣使献舞马。《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏也。一名浮云，一名赤电，一名绝群，一名逸骠，一名紫䴏，一名绿离骢，一名龙子，一名驎驹，一名绝尘，号为九逸。《符瑞图》曰：贵人而贱马，则白马朱髦集，任用贤良则见。又云：车马有节则见。腾黄者，神马也。其色黄，一名乘黄，亦曰飞黄，或作古黄，或曰翠黄。一名紫黄，其状如狐，背上有两角。出白民之国，乘之寿可三千岁。《相马经》：伯乐曰：马头为王欲得方，目为丞相欲得明，脊为将军欲得强，腹为城郭欲得张，四下为令欲得长。眼欲得高匡，鼻孔欲得大，鼻头有王火字，口中欲得赤，膝骨员而张，耳欲得相近而前竖，小而厚。凡相马之法，先除三羸五驾，乃相其余。大头小颈一羸，弱脊大腹二羸，小颈大蹄三羸。其五驽者，大头缓耳一驽，长颈不折二驽，短上长下三驽，大胳短胁四驽，浅髋薄髀五驽。

　　事对
　　【青龙 白兔】
　　【如龙 似鹿】
　　【歕玉 流珠】
　　【千里 九逸】
　　【朱翼 缟身】
　　【河精 坤象】
　　【翘陆 奔踶】
　　【奔霄 追电】
　　【骍骐 騄驷】
　　【麟形 鸡目】
　　【麟駵 骐骥】

　　赋
　　【宋刘义恭《白马赋》】惟皇有造，惟灵有秘；丽气摛精，底爱覃粹。八埏稽首以宾庭，九荒敛衽而纳贽；象车垂德以服箱，龙马宅仁而受辔。是以周称踰轮，汉则天驷；体自乾维，衍生坎位。伊赭白之为俊，超绝世而称骥，尔其为状也。竦身轻足，高颡露精；气猛声烈，步远视明。著献西宛，表德东京；价倾函夏，观竭都城。饰金鍐之倐烁，扬玉銮之玲珑；发鸣镝于悬月，駈永埒于修埛。施四介以作好，耀二矛之重英；举旧闲而未俦，考前迅而较名。
　　【宋颜延之《赭白马赋》】惟宋二十有二载，盛烈光乎重叶。武义奥其肃陈，文教迄以优洽；泰阶之平可升，兴王之轨既接。访国美于旧史，考方载于往牒。昔帝轩陟位，飞黄服皁；后唐膺箓，赤文候日。汉道亨而天骥呈才，魏德懋而泽马效质。伊逸伦之妙足，自前代而间出；并荣光于瑞典，登郊歌乎司律。所以崇卫威神，扶护警跸；是用精曜叶从，灵物咸秩。暨明命之初基，罄九区而率顺；有肆险以禀朔，或逾远而纳賮。徒观其附筋树骨，垂梢植发，双瞳夹镜，两权协月，异体峰生，殊相逸发，超据绝夫尘辙，駈鹜迅于灭没。然而盘于游畋，作镜前王，肆于人上，取悔义方。天子乃辍驾回虑，息徒解装；鉴武穆，宪文光，振民隐，修国章。戒出豕之败御，扬飞鸟之跱衡，故祗顺乎所常忽，警备乎所未防。舆有重轮之安，马无泛驾之佚；处以濯龙之奥，委以红粟之秩。服养知仁，从老得卒，加弊帷，收仆质，天情周，皇恩毕。
　　【宋谢庄《舞马赋》】天子叙三光，总万宇，挹云经之留宪，裁河书之遗矩。是以德泽上昭天而下漏泉，符瑞之庆咸属，荣怀之应必躔。月晷呈祥，乾维效气，赋景阿房，承灵天驷。凌原郊而渐景，跃流泉而泳质；辞水穴而南傃，去轮台而东暨；登璧门而归实，掩芝庭而献辔。及其养安骐校，进驾龙涓；晖大驭于国皂，贲二囊于帝闲；超益野而逾绿地，轶兰池而轹紫燕。五王晦其颐，孙氏懵其玄；东门岂或状，西河不能传。既秣𦬊以均性，又佩冲以崇躅；养雄神于绮文，蓄奔容于惟烛。蕴腾云之锐影，戢追电之逸足。方叠镕于丹缟，亦连规于朱驳；观其双璧应范，三封中图。玄骨满，燕室虚，阳理竞，潜策纡，汗飞赭，沬流珠。至于肆夏已升，采齐既荐，始徘徊而龙俛，终沃若而鸾盻。迎调露于飞钟，起承云于惊箭；写秦埛之躎尘，状吴门之曳练。穷虞庭之蹈蹀，究遗野之埋轮。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《咏饮马诗》】騣骨饮长泾，奔流洒络缨；细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。水光鞍上侧，马影溜中横；翻似天池里，腾波龙种生。
　　【陈沈炯《赋得边马有归心诗》】穷秋边马肥，向塞甚思归；连镳渡蒲海，束舌下金微。已却鱼丽陈，将摧鹤翼围；弥忆长楸道，金鞍背落晖。
　　【杨师道《咏饮马应诏诗》】清晨控龙马，弄影出花林；躞蹀依春涧，联翩度碧浔。苔流染丝络，水洁写雕簪；一御瑶池驾，讵忆长城阴。
　　【杨师道《咏马诗》】宝马枝奇出未央，雕鞍照曜紫金装；春草初生驰上苑，秋风欲动戏长杨。鸣珂屡度章台侧，细蹀经向濯龙傍；徒令汉将连年去，宛城今已献名王。
　　
　　○ 牛第五

　　叙事
　　按《说文》曰：牡，畜父也，从牛土声；犅，特牛， 牛；牝，畜母也，从牛匕声；犊，牛子也；牬，二岁牛也；惨，三岁牛也；牭，四岁牛也；犗，腾；𩦆牛也；牻，白黑杂毛牛也；㹁，牻牛也；犡，牛白脊也；𤙛，黄牛虎文也；荦，驳也；特，牛白脊也；𤘾，牛驳如星也；犥，牛黄白色也；犉，黄牛黑唇也；㹊，白牛也；㹔，牛长脊也；𤘸，牛徐行也；犨，牛息声也，一曰牛鸣；牷，牛纯色也；牿，牛马牢也；犓，以刍，莁养牛也；𤛾，牛柔谨也。吕忱《字林》曰：𤘽，牛鸣也；犎，野牛也；备，牛具齿也。何承天《纂文》曰：𡚪，牛后脚正也。牛羊无角谓之㸰，牛羊角长谓之觕。《世本》曰：胲作服牛。《周官》曰：牛人掌养国之公牛，以待政令。祭祀供享牛、求牛，宾客供积膳牛，军事供犒牛，丧事供奠牛，军旅供兵车之牛。牛角长二尺有五寸，三色不失，谓之载牛。《礼记》曰：祭宗庙之礼，牛曰一元大武；祭天地之牛，角蠒栗；宗庙之牛，角握；宾客之牛，角尺。又曰：帝牛不吉，以为稷牛。帝牛必在涤三月，稷牛唯具。又曰：天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。郭氏《玄中记》曰：万岁权树精为青牛。甯戚《相牛经》曰：牛歧胡寿，眼去角近。行驶，眼欲得大，眼中有白脉贯童子，最快；颈骨长且大，快驶也。璧堂欲得阔，倚欲得如绊马，聚而正也。膺庭欲得广，天关欲提成，俊骨欲得垂，捶头欲得高，百体欲得紧，兰株欲得大，丰岳欲得大，垂星欲得有怒肉，力柱欲得大而成，悬蹄欲得如八字，阴虹属颈千，阳盐欲得广，常有似鸣者，有黄也。《广志》曰：犘牛，出巴中，千斤。犦牛，一曰犎牛。有赤豹封牛，周留水牛，毛青腹大，状似猪。有牧牛，项上堆肉大如斗，似驼驰，日行三百里。出徐门，有犤牛，犹庳小，今谓之稷牛，又呼果下牛，出广州高凉郡。犩牛，如牛而大，肉数千斤，出蜀中，夔牛重千斤，晋时此牛出上庸郡。犣牛，旄牛也，髀膝尾间皆有长毛。花蹄牛，高六尺，尾环绕角，有四耳，角端有肉，蹄如莲华。堂牛，色黑或黄，日南有之。潜牛，形似水牛，一名 牛。麟牛，似鹿，又似羊，肉美。牥牛，如馲驼能行。又有𤛆牛，《庄子》曰：其大若垂天之云。

　　事对
　　【文角 花蹄】
　　【紧体 促身】
　　【白角 青毛】
　　【四耳 八足】
　　【猒白 乘青】
　　【东夷占骨 西河畜牸】

　　赋
　　【宋孔甯子《牦牛赋》】惟兹兽之攸生，亦栖遐而凭阻；遁绵野于岷隅，挹清源于庸渚。奔逸躅而伦𤙁，载贲首而乱羜，茸长牦之髤䰄，戾狠情而首鼠。迈羔羊之如膏，侔蜉蝣之楚楚。既作表于礼乐，又为容于军旅；奉藩岳之休明，被戎荒而既序。班賝赂而来庭，超印蒟乎其所云云。

　　诗
　　【柳顾言《咏死牛诗》】一朝辞绀幰，千里别黄河；对衣徒下泣，扣角讵闻歌。
　　
　　○ 驴第六

　　叙事
　　《说文》曰：驴似马，长耳；𩦺，驴子也。何承天《纂文》曰：驴一曰漠骊，其子曰𩦺。《符子》曰：有驴仙者，享五百岁，负乘而不辍，历无定主，大驿于天下。《汉书 五行志》：灵帝于西园驾四白驴，躬自操辔。公卿相放，价与马齐。

　　事对
　　【名驹 奇畜】
　　【广额 长耳】
　　【子瑜面 孙楚声】

　　文
　　【袁淑《俳谐集 庐山公九锡文》】若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，忼慨应官，崎岖千里，荷囊致餐。用捷大勋，历世不刋，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄象，俯叶漏刻，应更长鸣，毫分不忒，虽挈壶著称，未足比德，斯复尔之智也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不废声，斯又尔之明也。青脊绛身，长颊广额，修尾后垂，巨耳双磔，斯又尔之形也。嘉麦既熟，寔须精麪，负磨回衡，迅若转电，惠我众庶，神祗获荐，斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫闾邱骡，加尔使衔勒大鸿胪斑脚大将军宫亭侯。以扬州之庐江，江州之庐陵，吴国之桐庐，合浦之珠庐，封尔为庐山公。
　　【臧道颜《吊驴文》】夫征祥契于有感，景行表于事迹，故铨才授任，必求之卓越；考能覈用，亦存乎望实。以貌定名，则称谓而摽；声色位号，则由焉而授。爰有奇人，西州之驰駈，体质强直，禀性沉雅，聪敏宽详，高音远畅，真驴氏之名驹也。
　　
　　○ 驼第七

　　叙事
　　《淮南万毕术》曰：橐驼之本出泉渠。《广志》曰：天竺以北多馲驼。《山海经》曰：号山阳光之山，兽多橐驼。善行流沙中，日三百里，负千斤。《汉书 西域传》曰：鄯善国多馲驼。

　　事对
　　【出天竺 斗龙祠】
　　【识泉源 知水脉】
　　【实外廏 夹中阳】

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图 橐驼赞》】驼惟奇畜，肉鞍是被。迅骛流沙，显功绝地。潜识泉源，徵乎其智。
　　
　　○ 羊第八

　　叙事
　　《说文》曰：羊，详也；羔，羊子也；羜，五月生羔也；𦎦，六月生羔也；羍，七月生羔也；䍮，羊未卒岁也；䍧，牝羊也；羒，牡羊也；羠，乘羊也；羳，黄腹羊也；羟，羊名也。《广雅》曰：吴羊，牝一岁曰牝䍮，三岁曰羝；牡一岁曰牸䍮，三岁曰䍧。吴羊犗曰䍸，羖羊犗曰羯。羍𦎦𦍺䍻，羔也。《尔雅》曰：麢，大羊，羱如羊。羊，牡㸮，牝䍧，夏羊。牡羭，牝羖，未成羊。羜，绝有力，奋。《礼记》曰：凡祭宗庙之礼。羊曰柔毛。谯周《法训》曰：羊有跪乳之礼，鸡有识时之候，雁有庠序之仪，人取法焉。王充《论衡》曰：解豸者，一角之羊也，性知有罪。皋陶治狱，其罪疑者，令羊触之。崔豹《古今注》曰：羊一名长髯主簿。《瑞应图》曰：钟律和调则玉羊见。《白泽图》曰：羊有一角当顶上，龙也，杀之震死。《山海经》曰：羬羊尾如马尾，出钱来之山。《凉州异物志》曰：封羊其背如驼。《广志》曰：驴羊似驴。

　　事对
　　【触藩 跪乳】
　　【土怪 岳精】
　　【柔毛 羵首】
　　【叱石 瞰珠】
　　【丹毛 白血】
　　【五羖 六飞】
　　【重十斤 高三尺】

　　诗
　　【晋郭璞《山海经图羬羊赞》】月氏之羊，其类在野；厥高六尺，尾亦如马。何以审之？事见《尔雅》。
　　
　　○ 豕第九

　　叙事
　　《尔雅》曰：豕，猪也；䝐豮，么豚，奏者豱。豕生三豵，二师一特，所寝槽，四蹢皆白。豥，其迹刻，绝有力；䝈，牝豝，彘五尺为䝈。许慎《说文》曰：豰，小肫也；豯，肫生三月也，豵，肫生六月也。或曰：一岁曰豵。豝，牝豕；豮，𧱅也；豕豜，三岁豕；豭，壮豕也；䝐，豮也；豛，俗名猪曰豛；豷，豕息也；豢，以谷圈养豕也。何承天《纂文》曰：梁州以豕为猪，河南谓之彘，吴楚谓之豨。渔阳以猪为䝈，齐徐以小猪为䝒。𧱻，白豕黑头也；豱，豕奏毛也。《礼记》曰：凡祭祀之礼，豕曰刚鬣。《春秋说题辞》曰：斗星时散精为彘，四月生，应天理。崔豹《古今注》曰：猪一名参军。《山海经》曰：貓猪，大者肉至千斤；豪猪，状如豚而白毛，毛大如笄而黑端。

　　事对
　　【刚鬣 攒锥】
　　【白头 青爪】
　　【长垣泽 木兰桥】
　　【鲁津伯 大兰王】

　　文
　　【宋袁淑《大兰王九锡文》】大亥十年，九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使使者豪豨，册命大兰王曰：咨惟君禀太阴之沉精，標群形于玄质，体肥腯而洪茂，长无心以游逸。资豢养于人主，虽无爵而有秩，此君之纯也。君昔封国殷商，号曰豕氏，叶隆当时，名垂千世，此君之美也。白蹄彰于周诗，涉波应乎隆象；歌咏垂于人口，经千载而流响，此君之德也。君相与野游，唯君为雄；顾群数百，自西徂东。俯歕沫则成雾，仰奋鬣则生风；猛毒必噬，有敌必攻。长驱直突，阵无全锋，此君之勇也。
　　
　　○ 狗第十

　　叙事
　　《春秋考异邮》曰：狗三月而生，阳主于三，故狗各高三尺。《尔雅》曰：犬生三猣，二师一獑，未成毫。狗，绝有力；狣，狵，狗，四尺为獒。《说文》曰：狡，犬多毛也；猲，短喙犬也；㺌，犬吠不止也；獒，犬人心可使也；㹞，壮犬也；狄，赤犬也。吕忱《字林》曰：獹，韩良犬也；㹱，宋良犬也；𤜵，逐虎犬也。何承天《纂文》曰：守犬为獖。陇西以犬为犹。㺜、㲰，皆多毛犬也；獟、猘、䂏，屈尾犬也。《周官》曰：犬赤股而躁臊。《後汉书》曰：帝高辛氏有狗名槃瓠，其文五色。时犬戎兵强，乃募能得犬戎吴将军首者，赐以少女。槃瓠得之，于是少女随槃瓠升南山，产子男女十二，自相夫妻。后繁盛也。干宝《搜神记》曰：槃瓠者，本高辛氏宫中老妇人，有耳疾。医者挑治之，有物大如蠒。以瓠离盛之，以槃覆之，有顷化为犬，其文五色，因名槃瓠。《杂五行书》曰：白犬虎文，南斗君畜之可致万石。黑犬白耳，大王犬也，畜之，令富贵。黑犬白前两足，宜子孙。白犬黄头，家大吉。黄犬白尾，代有衣冠。黄犬白前两足，利人。

　　事对
　　【金畜 斗精】
　　【乌龙 青鸇】
　　【竦耳 注精】
　　【黄顄 赤精】
　　【长耳 短喙】
　　【旅獒 周狗】
　　【铃蹄 锯齿】
　　【宋淖 韩卢】
　　【白首 素牙】
　　【赍书 衔卵】
　　【走百里 高三尺】

　　赋
　　【魏贾岱宗《大狗赋》】余生处大魏之祚政，遭王路之未辟；进不得补过之功，退不得御国之册。帝曰畴咨，迸在朔易，越彼西旅，大犬是获。其头颅也，不可论以尽；其骨法也，不可辨而释。傞亮蹴跄，雄资猛相，亢然高八九尺，形体如箭镝，象貌如刻画，毛逾紫艳光，双眉如白璧。时频伸而振迅，若应龙之腾掷。爪类刀戈，牙如交戟，闻林兽之群争，欻断鏁而龁石，逆风长厉。野禽是觅，鼻嗅微香，眼裁轻迹，盻耳攀而奋怒，挥霍而振阋。譬天梁折，地柱劈。倒曳白象挫其腰，啮制六驳折其脊，拓索熊罴破其匈，𢬵抄兽头断其脉。爪处如剑剺，牙创似铍刺。视其未死之间，血泉涌如箭射。于是駈麋鹿之大群，入穷谷之峻戹。走者先死，往者被击；前无孑遗，后无一只。然其所折伏，敬主识人。昼则无窥窬之客，夜则无奸淫之宾。通听百里，夜吠狺狺。若乃蛮夷猾夏，列士异操，轻榇单集，人马衔枚，猛犬先觉，音声正摧；竦耳侧听则恒山动，南向嗺嗺则霍山颓；眈精直视则曾邱䃬，虓吓奔突则重𬮱开。非吾畋猎之有益，乃可安国家卫四邻者也。昔宋人有鹊子之誉，韩国珍其大卢，弥明振之于巨獒。盘瓠受之于蛮都，沦百代之名狗，敢余犬之能俱，绝驷铁之猲獢，云何卢令之足书。
　　【西晋傅玄《走狗赋》】盖轻迅者莫如鹰，猛捷者莫如虎，惟良犬之稟性，兼二俊之劲武。应天人之景晖，顺仪象而近处；凭水木之和气，炼金精以自辅。统黔喙于秋方，居太素之内寓；谅韩卢其不抗，岂晋獒之能御。既乃济卢泉，涉流沙，逾三光，跨大河。希代来贡，作珍皇家；骨相多奇，仪表可嘉；足悬钩爪，口含素牙；首类骧螭，尾如腾蛇；修颈阔腋，广前捎后；丰颅促耳，长叉缓口；舒节急筋，豹耳龙形；蹄如结铃，五鱼体成；势似凌青云，目若泉中星；转视流光，朱曜赤精；震茹黄而慴宋鹊兮，越妙古而扬名。于是寻漏迹，蹑遗踪，形疾腾波，势如骇龙；邈朝乌之轻机兮，绝猛兽之逸轨；漂星流而景属兮，逾𥥆冥而腾起。陵冈越壑，横山超谷；原先遁逸，林无隐鹿。顾芷隰以嬉游兮，步兰皋而骋足；然后娱志苑囿，逍遥中路。属精莱以待踪，逐东郭之狡兔；既洋洋以衍衍，逞妙观于永路。既迅捷其无前，又闲暇而有度。乐极情遗，逸足未殚。抑武烈而就罗兮，顺指麾而言旋；归功美于执绁兮，其槃瓠之不虞。感恩养而怀德兮，愿致用于后田；聆𬨎车之鸾鏕兮，逸猲獢而盘桓。
　　
　　○ 鹿第十一

　　叙事
　　《尔雅》曰：鹿，牡麚，牝麀，其子麛。绝有力，𪊑。《春秋运斗枢》曰：瑶光散为鹿。江淮不祠则瑶光不明。彘生鹿。《衡波传》曰：鹿生三年角自堕。《史记》曰：古者皮币，诸侯以聘享。乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋为币，直四十万。王侯朝觐享聘，必以为币，荐璧，然后得行。《汉西夷传》曰：云南县有神鹿两头，食毒草。《抱朴子》曰：鹿寿千岁，满五百岁则色白。《瑞应图》曰：王者承先圣法度，无所遗失，则白鹿来。《尔雅》曰：麠，大麃，牛尾一角；𪊨，大麕，旄毛狗足。《说文》曰：𪊨或作麂，或作麖。

　　事对
　　【四驾 六飞】
　　【三角 七星】
　　【求友 鸣麑】
　　【黄衣 紫缬】
　　【齐逐 戎掎】
　　【赐百金 寿千岁】
　　【老子乘 王母使】

　　赋
　　【虞世南《白鹿赋》】惟皇王之盛烈，表帝德之休符；有金方之瑞兽，乃曜质于名都。既驯洽于郊甸，亦腾倚于山隅；素毳呈彩，霜毫应图。宴嘉宾于雅什，偶仙客于天衢，故能著美祥瑞，流名典谟。

　　颂
　　【吴薛综《白鹿颂》】皎皎白鹿，体质驯良；其质皓曜，如鸿如霜。
　　
　　○ 兔第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：兔子嬎，其迹迒。绝有力，欣。《春秋运斗枢》曰：玉衡散为兔。《礼记》曰：祭宗庙之礼，兔曰明视。《伏侯古今注》曰：建平元年，山阳得白兔，目赤如朱。《山海经》曰：大池山有兽如兔，鼠首，以其背飞，名飞兔。以背上毛飞去。王充《论衡》曰：兔舐雄毫而孕。及其生子，从口中。《瑞应图》曰：赤兔者瑞兽，王者盛德则至。

　　事对
　　【目赤 背飞】
　　【得髌 进肩】
　　【扰室 环山】
　　【捣药 和丹】
　　【爰爰 趯趯】
　　【舞镐 游坟】
　　【射首 刻毛】

　　赋
　　【东晋王廙《兔赋》】曰皇大晋，祖宗重光，固坤厚以为基兮，廓乾维以为纲，方将朝服济江，传檄万国。反梓宫于旧茔兮，奉圣帝乎洛阳；建中兴之遐祚兮，与二仪乎比长。于是古之有德则纳瑞而永安，无德则不胜而为灾。赤乌降于周文兮，尚称曰休哉；桑谷生于殷庭兮，中宗克己以成仁；雊雉登夫鼎耳兮，武丁责躬而教纯。
　　
　　○ 狐第十三

　　叙事
　　《说文》曰：狐，妖兽也，鬼所乘也。有三德，其色中和，小前大后，死则首邱。从犬瓜声。《尔雅》曰：狸、狐、貒、狢，丑，其足蹯，其迹狃。《白虎通》曰：狐死首邱，不忘本也，明不忘危也。德至鸟兽，则九尾狐见者九，配得其所，子孙繁息也。于尾者，后当盛也。《春秋潜潭巴》曰：白狐至，国民利；不至下骄恣。《山海经》曰：武都之山，黑水出焉，其上有玄狐蓬尾。《郭氏玄中记》曰：千岁之狐为淫妇，百岁之狐为美女。《道士名山记》曰：狐者，先古之淫妇也。其名曰紫，紫化而为狐，故其怪多自称阿紫也。《抱朴子 玉策记》曰：狐及狸狼皆寿八百岁。满三百岁，暂变为人形。《诗义问》曰：狐之类，貉貒狸也。貉子曰貆，貆形状与貉类异，世人皆名貆。貉子似狸。《尔雅》曰：貈子貆，貒子獾。又曰：狸子𧳙。

　　事对
　　【忌犬 首邱】
　　【持火 听冰】
　　【有三德 长百兽】
　　【应夏禹 瑞周文】

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图 九狐赞》】青邱奇兽，九尾之狐；有道翔见，出则衔书。作瑞周文，以摽灵符。
　　
　　○ 鼠第十四

　　叙事
　　《说文》曰：鼠，穴虫总名也。象形，凡鼠之属皆从鼠。《尔雅》曰：鼢鼠、鼸鼠、鼷鼠、鼶鼠、鼬鼠、鼩鼠、鼫鼠、豹文鼮鼠、 鼠。鼯鼠夷由。《说文》曰：鼢鼠，伯劳之所化也；䶄鼠，令鼠者也。束晢《发蒙记》曰：西域有火鼠之布，东海有不灰之木。鱼豢《魏略》曰：大秦国有辟毒鼠。刘敬叔《异苑》曰：西域有鼠王国，鼠之大者如狗，中者如兔，小者如常鼠。头悉白。商估有经过其国者，不先祈祀，则啮人衣裳。《山海经》曰：丹熏之山，有兽焉，其状如鼠，而兔首麋耳，以其尾飞，名曰耳鼠。可御百毒。《郑氏玄中记》曰：百岁之鼠，化为蝙蝠。《晋太康地记》曰：鸟鼠山在陇西首阳县，鼠尾短如家鼠。穴入三四尺，鼠在内，鸟在外。邓德明《南康记》曰：南康英山石室，有金鼠，时见百怪。占书曰：鼠咋人衣领，有福之，吉。《本草》曰：鼹鼠，世中一名隐鼠，形如鼠而无尾，黑色长鼻。《庄子》曰：鼹鼠饮河，不过满腹。

　　事对
　　【食火 饮泉】
　　【衔炷 齧鞍】
　　【玉星 金室】
　　【尾白 毛苍】
　　【盗肉 捧珠】
　　【有皮 无骨】
　　【腹白 背苍】
　　【爪长 尾短】
　　【食鸟 毁牛】
　　【尾飞 背腾】
　　【肉万斤 寿三百】
　　【见东宫 获北苑】

　　赋
　　【后魏卢元明《剧鼠赋》】跖实排虚，巢居穴处，惟饮噬于山泽，悉潜伏于林籞。故寝庙有处，茂草别所，矧乃微虫，乖群异侣；干纪而进，于情难许。《尔雅》所载，厥类多种详其容质，并不足重。或处野而隔阴山，或同穴而邻嶓冢；或饮河以求饱腹，或噏烟而游森耸。然今者之所论，出于人家之壁孔。嗟乎在物，最为可贱。毛骨莫充于玩赏，脂肉不登于俎膳，故淮南轻举，遂呕肠而莫追；东阿体拘，徒称仙而被谴，其为状也。憯惔咀吁，睢离睒睗，须似麦穗半垂，眼如豆角中劈；耳类槐叶初生，尾若杯酒余沥。乃有老者，羸䯣疥癞，偏多奸计，众中无敌。托社忌器，妙解自惜；深藏厚闭，巧能推觅。或寻绳而下，或自地高掷；登机缘櫃，荡扉动帟，忉忉终朝，轟轟竟夕。是以诗人为辞，实云其硕；盗干汤之珍俎，倾留髡之香泽。伤绣领之斜制，毁罗衣之重袭；曹舒由是献规，张汤为之被谪。亦有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以养真素，摈左右而寻诗易。庭院肃清，房栊虚寂；尔乃群鼠乘间，东西撺掷。或床上捋髭，或户间出额；貌甚舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕；欹覆箱奁，腾践茵席。共相侮慢，特无宜适。嗟天壤之含弘，产此物其何益？
　　
　　○ 猴第十五

　　叙事
　　《毛诗 草虫经》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为獑猢。獑猢骏捷也，其鸣噭噭而悲。《抱朴子 玉策记》曰：山中申日称人君猴也。猴寿八百岁。《繁露》曰：蝯似猴，大而黑，长前臂，寿八百，好引其气也。周索氏《孝子传》曰：蝯，寓属也。或黄黑通臂，轻巢善缘，能于空轮转，好吟。雌为人所得，终不徒生。《尔雅》曰：累猴似猴，南海人名为累猴也。玃似犬，母猴也。色苍黑，持人，好顾盼也。玃父善顾，狒狒如人，被发迅走，食人，威夷长脊而泥。蜼仰鼻而长尾。又曰：豽无前足。狙，玃属也。据如豹而形似猕猴，多须奋迅，其头能举石以摘于人也。又曰：蒙颂似猴而小，紫黑色，可畜以捕鼠，胜猫。《说文》曰： ，类犬，腰以上黄，腰以下黑，食母猴。《吴录 地理志》曰：果然，煖豽之类也。色青赤有文，居树上。《说文》曰：𤲳𤲳，人身反踵，自笑则上唇掩其目。一名枭羊，如麂，善登木。刘欣《广州记》曰：猦母似蝯而无尾，见人若惭，屈颈扣头，打杀得风还活。《括地图》曰：猩猩，人面豕身，知人名也。

　　事对
　　【抱梁 升木】
　　【丹唇 赤足】
　　【骑牛 服鼠】
　　【虫质 兽身】

　　赋
　　【后汉王延寿《王孙赋》】原天地之造化，实神伟之屈奇；道玄微以密妙，信无物而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而丑仪，颜状类乎老公，躯体似乎小儿，眼睚崖𥈬以眩卹，视𥊬戢睫以䀗睳；突高目而曲额，䁵儇瞁历而隳离。鼻𪖢齁以䶋𪖨，耳聿役以适知；口嗛𥅆以验齺，唇𥀇㗩以䏢𫀗。齿崖崖以齴齴，嚼𠲏𠱞而嗫唲；储粮食于两颊，稍委输于胃脾。踡菟蹲而狗踞，声历鹿而喔咿。或嗝嗝而嗀嗀，又嘀嗅其若啼；姿僭傔而惣赣，豁盱阋以顼𨢘。胎睕朡而𥊋赐，盶𥊶愞而踧𣥨；生深山之茂林，处崭岩之嵚崎。性𤡑猜之㺕疾，态峰出而横施；缘百仞之高木，攀窈袅之长枝。背牢落之峻壑，临不测之幽溪；寻柯条以宛转，或捉腐而登危。若将颓而复著，纷嬴绌以陆离。或群跳而电透，或瓜悬而瓠垂；上触手而拏攫，下对足而登跂。至攀揽以狂接，覆缩臂而电赴；时辽落以萧索，乍睥睨以容与。或蹂趹趹决以践游，又咨啖而攒聚；扶嵚崟以𢴟椽，蹑危臬而腾舞。忽涌逸而轻迅，羌难得而覙缕，同甘苦于人类，好哺糟而啜醨。乃设酒于其侧，竟争饮而𨀮驰；顼陋䣱以迷醉，矇眠睡而无知。暂拿鬃子公反以火结反缚，遂缨络以縻羁；归锁系于庭厩，观者吸咽而忘疲。

　　诗
　　【陈萧铨《夜猿啼诗》】桂月影才通，猿啼逈入风；隔岩还啸侣，临潭自响空。挂藤疑取饮，吟枝似避弓；别有三声泪，沾裳竟不穷。

　　
　　卷三十 鸟部　　○ 凤第一

　　叙事
　　《孔演图》曰：凤，火精。《毛诗 草虫经》曰：雄曰凤，雌曰皇，其雏为𬸚𬸦。或曰：凤皇一名𬸚𬸦，一名𬸘。《毛诗疏》曰：凤非梧桐不栖，非竹实不食。《论语摘衰圣》曰：凤有六像，九苞，六像者。一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像纬。九苞者，一曰口包命，二曰心合度，三曰耳听达，四曰舌诎伸，五曰彩色光，六曰冠矩州，七曰距锐钩，八曰音激扬，九曰腹文户。行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎都。知我唯黄，持竹实来，故子欲居九夷，从凤嬉。许慎《说文》曰：凤，神鸟也。天老曰：凤像，麟前鹿后，蛇颈而鱼尾，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色备举。出东方君子之国，翱翔四国之外。过昆仑，饮砥柱，濯羽弱水，暮宿丹宫。见则天下大安宁。字从鸟凡声也。凤飞则群鸟从以万数也。皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝服斋于中宫，坐于玄扈洛上。乃有大鸟，鸡头燕喙，龟颈龙形，麟翼鱼尾，其状如鹤。体备五色，三文成字。首文曰顺德，背文曰信义，膺文曰仁智。不食生虫，不履生草。或止帝之东园，或巢阿阁。其饮食也，必自歌舞，音如箫笙。《汉书》：元始三年，有凤皇集东海，遣使祠其处。宣帝时，凤皇、神雀、甘露，降集京师。赦天下，凤皇集上林。乃作“凤皇殿”，以答嘉瑞。《任子》曰：凤为羽族之美，麟为毛类之俊；龟龙为介虫之长，楩楠为众材之最。是物之贵也。

　　事对
　　【衔图 授玺】
　　【丹穴 紫庭】
　　【六德 五象】
　　【十子 五雏】
　　【巢阁 栖桐】
　　【风翼 云仪】
　　【金味 朱冠】
　　【阳精 灵质】
　　【止帝梧 集王谷】
　　【五彩羽 千金毛】

　　赋
　　【唐太宗文皇帝《凤赋》】有一威凤，憇翮朝阳；晨游紫雾，夕饮玄霜。资长风以举翰，戾天衢而远翔；西翥则烟氛闷色，东飞则日月腾光。化垂鹏于北裔，训群鸟于南荒；弥乱世而方降，膺明时而自彰。幸赖君子，以依以持；引此风云，濯斯尘滓。披蒙翳于叶下，发光华于枝里；仙翰屈而还舒，灵音摧而复起。盻八极以腾翥，临九天而高峙；庶广德于众禽，非崇利于一己。是以徘徊感德，顾慕怀贤；凭明哲而祸散，托英才而福延。答惠之情弥结，报功之志方宣；非知难而行易，思今后以终前。俾贤德之流庆，毕万叶而芳传。
　　【晋傅咸《凤皇赋》】仰天文以弥观兮，览神象乎太清；伊仪凤之诞育兮，稟朱行之淳精。故能体该众妙，德备五灵。秽维尘之纷浊兮，患俗网之易婴；心眇眇其悠远兮，意飘飘以遐征；翔寥廓以轻举兮，凌清霄而绝形。若乃龙飞九五，时惟大明，阐隆正道，既和且平。感圣化而来仪兮，赞箫韶于九成；随时宜以行藏兮，谅出处之有经；岂以美而贾害兮，固以德而见荣，旷千载而莫睹兮，忽翻尔而来庭。应龙至兮，庶有感于斯诚；而君子之是忽兮，赋微物以申情。虽绮靡之可玩兮，悲志大之所营；敢砥钝于末踪兮，则瓦砾于瑶琼。

　　诗
　　【后汉刘桢《凤皇诗》】凤皇集南岳，俳徊孤竹根；于心存不厌，奋翅腾紫氛。岂不常辛苦，羞与雀同群；何时当来仪，要须圣明君。
　　【陈张正见《赋得威凤栖梧桐诗》】丹山下威凤，来集帝梧中；欲舞春花落，将飞秋叶空。影照龙门水，声入洞庭风；别有将离曲，翻更合丝桐。
　　
　　○ 鹤第二

　　叙事
　　《诗义疏》曰：鹤大如鹅，长三尺，脚青黑，高三尺余。赤颊赤目，喙长四寸。多纯白，亦有苍色。苍色者，今人谓之赤颊。常夜半鸣，其鸣高朗，闻八九里，唯老者乃声下。今吴人园中及士大夫家皆养之，鸡鸣时亦鸣。《繁露》曰：鹤知夜半。鹤所以寿者，无死气于中也。《相鹤经》曰：鹤者，阳鸟也，而游于阴，因金气依火精以自养。金数九，火数七，故七年小变，十六年大变，百六十年变止，千六百年形定。体尚洁，故其色白；声闻天，故头赤；食于水，故其喙长；轩于前，故后指短，栖于陆，故足高而尾凋；翔于云，故毛丰而肉疏。大喉以吐故，修颈以纳新，故生大寿不可量。所以体无青黄二色者，木土之气内养，故不表于外。是以行必依洲屿，止不集林木，盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。鹤之上相，瘦头朱顶，露眼玄睛，高鼻短喙，䯓颊𩨛耳，长颈促身，燕膺、凤翼、雀毛、龟背、鼈腹，轩前垂后，高胫粗节，洪髀纤指。此相之备者也。鸣则闻于天，飞则一举千里。鹤二年落子毛，易黑点；三年产伏。复七年羽翮具，复七年飞薄云汉，复七年舞应节，复七年昼夜十二时鸣中律。复百六十年不食生物，复大毛落，茸毛生，雪白或纯黑，泥水不污。复百六十年雄雌相视，目睛不转而孕。千六百年饮而不食。鸾凤同为群。圣人在位，则与凤凰翔于甸。

　　事对
　　【阳鸟 仙禽】
　　【金衣 玉羽】
　　【翔紫盖 养青田】
　　【入帐 乘轩】
　　【饮瑶池 翔金穴】
　　【素羽 玄睛】
　　【丹颊 朱顶】
　　【龟背 凤翼】
　　【饮溶溪之水 唼太湖之萍】

　　赋
　　【魏曹植《白鹤赋》】嗟皓丽之素鸟兮，含奇气之淑祥；薄幽林以屏处兮，荫重景之余光。狭单巢于弱条兮，惧冲风之难当；无沙棠之逸志兮，欣六翮之不伤。承邂逅之侥倖兮，得接翼于鸾皇；同毛衣之气类兮，信休息之同行。痛良会之中绝兮，遘严灾而逢殃；共太息而祗惧兮，抑吞声而不扬。
　　【宋鲍昭《舞鹤赋》】散幽经以验物，伟胎化之仙禽；钟浮旷之藻质，抱清逈之明心。指蓬壶而翻翰，望昆阆而扬音；匝日域以回鹜，穷天汉而高寻。践神区其既远，积灵祀而方多；晴含丹而星曜，顶凝紫而烟华。引员吭之纤婉，顿修趾之洪姱，叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞，朝戏于芝田，夕饮乎瑶池；厌江海而游泽，掩云罗而见羁。去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑，岁峥嵘而愁暮，心惆怅而哀离云云。

　　诗
　　【梁简文帝《赋得舞鹤诗》】来自芝田远，飞渡武溪深；振迅依吴市，差池逐晋琴。奇声传逈涧，动翅拂花林；欲知情物外，伊洛有清浔。
　　【梁吴均《咏鹤诗》】本自乘轩者，为君阶下禽；摧藏多好貌，清唳有奇音。
　　【陈阴铿《咏鹤诗》】依池屡独舞，对影或孤鸣；乍动轩墀步，时转入琴声。
　　【陈孔德绍《赋得华亭鹤诗》】华亭失侣鹤，乘轩宠遂终；三山凌苦雾，千里激悲风。心危白露下，声断采弦中；何言斯物变，翻复似辽东。
　　
　　○ 鸡第三

　　叙事
　　《春秋说题辞》曰：鸡为积阳，南方之象；火阳精，物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也。鸡之为言佳也，佳而起为人期，莫宝也。《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸡。远雅颂，著倡优，则雄鸡五足，《尔雅》曰：鸡大者蜀，蜀子雓。未成鸡曰僆。绝有力，奋。鸡三尺为鶤，栖于杙为桀，凿垣而栖为埘。《易林》曰：巽为鸡，鸡鸣节时，家乐无忧。《尚书》曰：牝鸡之晨，惟家之索。《韩诗外传》曰：田饶谓鲁哀公曰：“夫鸡，头戴冠者，文也；足搏距者，武也；敌在前敢斗者，勇也；见食相告者，仁也；守夜不失时者，信也。虽有五德，犹日瀹而食之者。何也？以其所以来近也。”《周官》曰：工商执鸡。《礼记》曰：祭宗庙之礼，鸡曰翰音。《风俗通》曰：呼鸡曰朱朱。俗云：相传鸡本朱氏翁化为之。今呼鸡皆朱朱也。崔豹《古今注》曰：鸡一名烛夜，《广志》曰：鸡有胡髯、五指、金骹、反翅之种。大者蜀，小者荆。白鸡金骹者美。长尾鸡，尾细而长，长五尺余，出东夷韩国。九真郡出长鸣鸡。《龙鱼河图》曰：玄鸡白头，食之病人，鸡有六指亦杀人。鸡有四距亦杀人，鸡有五色亦杀人。《白泽图》曰：鸡有四距重翼者，龙也。杀之震死。《论墓书》曰：养白鸡，令识其主声形。以五月五日，九月九日，任意用五色䌽长五寸，系鸡颈，将鸡于名山。放鸡著山，仰头咒曰：“必存鸣晨，鸡心开悟。”《本草》曰：乌鸡，主补中。

　　事对
　　【玉珰 金距】
　　【芥羽 花冠】
　　【翠冠 玄羽】
　　【金骹 铁距】
　　【能言 善斗】
　　【翠彩 朱光】
　　【双头 四翼】
　　【飞海外 鸣云中】
　　
赋
　　【傅玄《斗鸡赋》】玄羽黝而含曜兮，素毛颖而扬精，红缥厕于微黄兮，翠彩蔚而流青。五色错而成文兮，质光丽而丰盈。前看如倒，傍视如倾；目象规作，觜似削成。高膺峭跱，双翅齐平；跃身竦体，怒势横生。爪似炼钢，目如奔星；扬翅因风，抚翮长鸣。猛志横逸，势凌天廷。或踯躅踟蹰，或蹀蹑容与；或爬地俯仰，或抚翼未举。或狼顾鸱视，或鸾翔凤舞；或佯背而引敌，或毕命于强御。于是纷纭翕赫，雷合电击；争奋身而相戟兮，竞隼鸷而雕睨。得势者凌九天，失据者沦九地。徒观其战也，则距不虚挂，翮不徒拊，意如饥鹰，势如逸虎。
　　【习嘏《长鸣鸡赋》】嘉鸣鸡之令美，智穷神而入冥；审璇玑之回遽，定昏明之至精。应青阳于将曙，忽鹤立而凤停；乃拊翼以赞时，遂延颈而长鸣。若乃本其形象，详其羽仪；朱冠玉珰，彤素并施；纷葩赫弈，五色流离；殊姿艳溢，采曜华披；雍容郁茂，飘摇风靡。扇六翮以增晖，舒毳毛而下垂；违双距之岌峨，曳长尾之逶迤。

　　诗
　　【魏曹植《斗鸡诗》】群雄正翕赫，双翘自飞扬；挥羽激清风，悍目发朱光。顾蒙狸膏助，常得擅此场。
　　【后周王褒《看斗鸡诗》】蹀躞始横行，意气欲相倾；妒敌金芒起，猜群芥粉生。入场疑挑战，逐退似追兵，谁知函谷下，人去独开城。
　　【梁简文帝《斗鸡诗》】欢乐良无已，东郊春可游；百花非一色，新田多异流。龙尾横津汉，车箱赴戍楼；玉冠初警敌，芥羽忽猜俦。十日骄既满，九胜势恒遒；脱使田饶见，堪能说鲁侯。
　　【陈褚玠《斗鸡东郊道诗》】春郊斗鸡侣，捧敌两逢迎；诡群排袖出，带勇向场惊。锦毛侵距散，芥羽杂尘生；还同战胜罢，耿介寄前鸣。
　　
　　○ 鹰第四

　　叙事
　　《易通卦验》曰：鹰者，鸷杀之鸟。《周书》曰：惊蛰之日，鹰变为鸠；处暑之日，鹰乃祭鸟。《大戴礼》曰：正月鹰则为鸠。鹰也者，其杀之时也；鸠也者，非其杀之时也。善变而之仁，故具言之也。鸠为鹰而之不仁，故不尽其辞。《春秋元命苞》曰：瑶光散为鹰，立秋之日鹰鸇击。《尔雅》曰：鹰，鷞鸠。《广雅》曰：白鷢，鹰也。《广志》曰：鹰一岁为黄，二岁为抚，三岁为青。

　　事对
　　【制鹏雏 逐鸟雀】
　　【春化 秋吟】
　　【猛气 雄姿】
　　【耻燕雀 截鹄鸾】
　　【栖茂树 击中原】
　　【青骹素羽 华绊金鐶】

　　赋
　　【隋魏彦深《鹰赋》】唯兹禽之化育，实钟山之所生；资金方之猛气，擅火德之炎精。何虞者之多端，运横罗以羁束；缀轻丝于双脸，结长皮于两足。飞不遂于本情，食不充于所欲；逸翰由而暂敛，雄心为之自局。若乃貌非一种，相乃多途；指重十字，尾贵合卢；立如植木，望似愁胡；嘴同利剑，脚等荆枯。亦有白如散花，赤如点血；大文若锦，细斑似缬；眼类明珠，毛犹霜雪；身重若金，爪刚如铁。或复顶平似削，头圆如卵，臆阔颈长，筋粗胫短，翅厚羽劲，髀宽肉缓，求之事用，俱为绝伴；或似鹑头，或似鵄首。赤睛黄足，细骨小肘；懒而易惊，奸而难诱。住不可呼，飞不及走；若斯之辈，不如勿有。若夫疾食速消，此则有命；兔颈猴立，是为无病。厕门忌大，结肚恶软；绦不欲绝，背不宜喘。生于窟者则好伏，巢于水者则常立；双骹长者则起迟，六翮短者则飞急。毛衣屡改，厥色无常；寅生酉就，总号为黄。二周作鸨，千日成苍。虽曰排虚，性殊众鸟；雌则体大，雄则形小。遇犬则惊猜，得人则驯扰；养雏则少病，野罗则多巧。察之为易，调之实难；格必高逈，屋必华宽。姜以取热，酒以排寒；韝须温暖，肉不陈干。近之令狎，静之使安。昼不离手，夜便火宿；微加其毛，少减其肉。肌羸肠瘦，心和性熟；念绝云霄，志在驰逐。

　　诗
　　【隋炀帝《咏鹰诗》】迁朔欲之衡，忽投罻罗里；既以羁华绊，仍持献君子。青骹固绝俦，素羽诚难拟；深目表兹称，阔臆斯为美。惊兽不及奔，猜禽无暇起；虽蒙韝上荣，无复凌云志。
　　
　　○ 乌第五

　　叙事
　　《说文》曰：乌，孝鸟也。《春秋运斗枢》曰：飞翔羽翮为阳，阳气仁，故乌反哺也。《春秋元命苞》曰：日中有三足乌者，阳精其偻呼也。《孝经援神契》曰；德至鸟兽，则白乌下矣。《东观汉记》曰：章帝元和三年，代郡高柳乌生子。三足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸余。张勃《吴录》曰：彭泽有乌接丸，行者丸饭投之，高下无失。《宋起居注》曰：元嘉十三年，阳羡县民谈合送白乌，皓质洁映，有若辉璧；爰稽图瑞，实惟嘉祥。崔豹《古今注》曰：乌一名鸷鸟。《通俗文》曰：白头乌谓之鶷𪆰。《诗义问》曰：有鹎乌、雅乌，楚乌也。《尔雅》曰：鸒斯，鹎鶋。又曰：乌鹊丑，其掌缩。又曰：有燕乌、山乌、炎乌、燕白脰乌、鸀山乌。

　　事对
　　【日禽 阳鸟】
　　【衔繖 萃冠】
　　【归飞 返哺】
　　【巢门 画壁】
　　【丹质 素体】
　　【化鱼 衔鹊】
　　【八子 九雏】

　　赋
　　【晋成公绥《乌赋》】惟玄乌之令鸟兮，性自然之有识；应炎阳之纯精兮，体乾刚之至色。望仁里之回翔兮，翩群鸣以拊翼；嗟自托于君子兮，心虽迩而不逼。起彼高林，集此丛灌，栖息重阴，列巢布干。缤纷雾会，回皇尘乱；来若雨集，去如云散；哀鸣日夕，鼓翼昧旦。噫哑相和，音声可玩。嗟斯乌之克孝兮，心识养而知慕；同蓼莪之报德兮，怀凯风之至素；雏既壮而能飞兮，乃衔食而反哺。游朝霞而凌厉兮，飘轻翥于玄冥；有昆山之奇类兮，体殊形于玉趾。凌西极以翱翔兮，为王母之所使；时应德而来仪兮，介帝王之繁祉。入中州而武兴兮，集林木而军起。能休祥于有周兮，矧贞明于吉土；嘉兹鸟之淑良兮，永和乐而靡已。
　　【梁何逊《穷乌赋》】嗟穷乌之小鸟，意局促而驯扰；声遇物而知哀，翮排虚而不矫。望绝侣于夕霞，听翔群于月晓；既灭志于云霄，遂甘心于园沼。时复抢榆决至，触案穷归；若中气而自堕，似惊弦之不飞。同鸡埘而共宿，啄雁稗以争肥；异海鸥之去就，无青鸟之是非。岂能瑞周德而丹羽，感燕悲而素晖；虽有知于理会，终失悟于心机。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《咏乌代师道诗》】凌晨丽城去，薄暮上林栖；辞枝枝暂起，停树树还低。向日终难托，迎风讵肯迷；只待纤纤手，曲里作宵啼。
　　【梁朱超《咏城上乌诗》】朝飞集丽城，犹作夜啼圬声；近日毛虽暖，闻弦心尚惊。
　　【隋明庆余《死乌诗》】暮空长罢噪，箭急不知惊；赖余琴里曲，犹有夜啼声。
　　【虞世基《晚飞乌诗》】向日晚飞低，飞飞未得栖；只为归林远，恒当侵夜啼。
　　【隋杨师道《应诏咏巢乌诗》】桂树春晖满，巢乌刷羽仪；朝飞丽城上，夜宿碧林陲。背风藏密叶，向日逐疏枝；仰德还能哺，依仁遂可窥。惊鸣雕辇侧，王吉自相知。
　　
　　○ 鹊第六

　　叙事
　　《尔雅》曰：鹊鵙丑，其飞也翪。《说文》曰：鹊知太岁之所在，象文，从佳，昔声。《易统卦》曰：鹊者阳鸟，先物而动，先事而应。见于未风之象，令失节不巢，癸气不通，故言春不东风也。《周书》曰；小寒之日雁北乡，又五日鹊始巢。鹊不始巢国不宁。《孙卿子》曰：王者之政，好生恶杀，则鸟鹊之巢，可俯而窥也。张华《博物志》曰：鹊巢开口背太岁，此非才智，任自然之得也。《杂五行书》曰：埋鹊一枚沟中，辟盗贼奸邪。《本草》曰：五月五日鹊脑入术家用，一名驳鸟。

　　事对
　　【巢知背岁 立必顺风】
　　【南飞月夜 东向雨晴】
　　【衔火清溪 采粟员峤】

　　赋
　　【梁徐勉《鹊赋》】观羽族之多类，实巨细以群飞；既若云而弥上，亦栖睫而忘归。爰有兹禽，六翮斯具；生无隐嘿，质有玄素。匪违凉而就暑，通四节以驰鹜；出昆山而抵玉，入召南而兴赋。其识知来，其巢知风；比之烈士，时起则雄。逢翳荟而翔集，乘清吹而西东；荷休明以得性，游苑囿以自终。

　　诗
　　【魏收《看柳上鹊诗》】背岁心能识，登春巢自成；立枯随雨霁，依枝须月明。疑是雕笼出，当由抵玉惊；间关拂条软，回复振毛轻。何独离娄意，傍人但未听。
　　【梁萧纪《咏鹊诗》】欲避新枝滑，还向故巢飞；今朝听声喜，家信必应归。
　　【隋魏彦深】《园树有巢鹊戏以咏之》曰：畏玉心常骇，填河力已穷；夜飞还绕树，朝鸣且向风。知来宁自伐，识岁不论功；早晚时应至，轻举一排空。
　　
　　○ 雁第七

　　叙事
　　《尔雅》曰：凫雁丑，其足蹼。《广雅》曰：𪀉鹅、仓𪀉，雁也。扬雄《方言》曰：雁，自关而东谓𪀉鹅，南楚之外谓之鹅，或谓之仓𪀉。《周书》曰：白露之日鸿雁来。鸿雁不来，远人背畔。小寒之日雁北乡。雁不北乡，民不怀至。《仪礼》曰；大夫执雁，取其候时而行也。婚礼下达，纳采用雁。《礼记》曰：孟春之月鸿雁来，季秋之月鸿雁来宾，季冬之月雁北乡。《春秋繁露》曰：凡贽，大夫用雁。雁有类，长者在民上，必有先后。雁有行列，故以为贽。《山海经》曰：雁门山，雁出其间，在高柳北。《梁州记》曰：梁州县界有雁塞山。传云此山有大池水，雁栖集之，故因名曰雁塞。《十三州记》曰：上虞县有雁，为民田，春衔拔草根，秋啄除其秽。是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦。

　　事对
　　【集玄塞 射上林】
　　【过云梦 度塞门】
　　【嬉玄渚 濯清泉】
　　【接羽 拂翼】
　　【背青春 翔玄月】
　　【出高柳 经景山】

　　赋
　　【魏曹植《缴雁赋》】怜孤雁之偏特兮，情怅焉而内伤；寻淑类之殊异兮，稟上天之休祥。含中和之纯气兮，赴四节而征行；远玄冬于南裔兮，避炎夏于朔方。白露凄以飞扬兮，秋风发乎西商；感节运之复至兮，假魏道而翱翔。接羽翮以南北兮，情逸豫而永康；望范氏之发机兮，播纤缴以凌云。挂微躯之轻翼兮，忽颓落而离群；旅朋惊而鸣逝兮，徒矫首而莫闻。
　　【陈后主《夜亭度雁赋》】春望山楹，石暖苔生；云随竹动，月共水明。暂逍遥于夕迳，听霜鸿之度声；度声已凄切，犹含关塞鸣。从风兮前侣驶，带暗兮后群惊；帛久兮书字灭，芦束兮断衔轻。行杂响时乱，响杂行时散；已定空闺愁，还长倡楼叹。空闺倡楼本寂寂，况此寒夜褰珠幔，心悲调管曲未成。手抚弦，聊一弹；一弹管，且陈歌，翻使怨情多。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《赋得早雁出云鸣诗》】初秋玉露清，早雁出空鸣；隔云时乱影，因风乍含声。
　　【梁刘孝绰《赋得始归雁诗》】洞庭春水绿，衡阳旅雁归；差池高复下，欲向龙门飞。
　　【陈周弘正《于长安咏雁诗》】南思洞庭水，北想雁门关；稻粱俱可恋，飞去复飞还。
　　【隋王胄《送周员外充戍岭表赋得雁诗》】旅雁别衔阳，天寒关路长；行断由经箭，声嘶为犯霜。罹缴无人闵，能鸣反自伤；何如侣汎汎，刷羽戏方塘。
　　【周庾信《秋夜望单飞雁诗》】失群寒雁声可怜，夜半单飞在月边；无奈人心复有忆，今暝将渠俱不眠。
　　【虞世南《秋雁诗》】日暮霜风急，羽翮转难任；为有传书意，联翩入上林。
　　
　　○ 鹦鹉第八

　　叙事
　　《说文》曰：鹦鹉，能言鸟也。鸎从鸟婴声，鷡从鸟毋声。刘艾《汉帝传》曰：兴平元年，益州蛮夷献鸎鷡三。诏曰：往者益州献鸎鷡三枚，夜食三升麻子。今谷价腾贵，此鸟无益有损。可付安西将军杨定因，令归本土。《山海经》曰：黄山及数历之山有鸟焉，其状如鸮，赤喙人舌，能言，名曰鸎鷡。《广州记》曰：根杜出五色鸎鷡。曾见其白者，大如母鸡。《南方异志物》曰：鸎鹉有三种，青大如乌臼，一种白大如鸱鸮，一种五色，大于青者。交州巴南尽有之。及五色出杜薄州。凡鸟四指，三向前，一向后。此鸟两指向后。

　　事对
　　【缃翼 翠衿】
　　【丹足 紫毛】
　　【择林 啄蘃】
　　【如鸡 似鸮】
　　【通梦忧贤 感神灭火】

　　赋
　　【后汉祢衡《鹦鹉赋》】惟西域之禽鸟兮，挺自然之奇姿；体金精之妙质兮，含火德之明辉。性辨慧而能言兮，心聪明而识机。故其嬉游高峻，栖跱幽深，飞不妄集，翔必择林；绀趾丹觜，绿衣翠衿；采采丽容，咬咬好音。虽同族于羽毛，固殊智而异心；配鸾皇而等美，焉比德于众禽。
　　【魏曹植《鹦鹉赋》】美中洲之令鸟，超众类而殊名；感阳和而振翼，遁太阴以成形。遇旅人之严网，残六翮而无遗。身挂滞于重緤，孤雌鸣而独归；岂余身之足惜，怜众雏之未飞。分縻躯以润镬，何全济之敢希；蒙育养之厚德，奉君子之光辉。怨身轻而施重，恐佳惠之中亏；常戢心以怀惧，虽处安其若危。永哀鸣以报德，庶终来而不疲。
　　【宋颜延之《白鹦鹉赋》】余具职崇贤，预观神秘，有白鹦鹉焉。被素履玄，性温言达，九译绝区，作玩天府。同事多士，贤奇思赋。其辞曰：禀仪素域，继体寒门；貌履玄而被洁，性既养而亦温。恨仪凤之无辨，惜晨翳之徒暄。
　　【宋谢庄《赤鹦鹉赋》】夫慧性昭和，天机自晓；审国音于中寰，达方声于遐表。及其云移霞峙，霰委雪翻；陆离翚渐，容与鸿轩。跃林飞岫，焕若轻电溢烟门；集场栖圃，晔若夭桃被玉园。至于气淳渚净，雾下崖沉；月图光于绿水，云写影于青林。

　　诗
　　【李义府《咏鹦鹉诗》】牵弋辞重海，触网去层峦；戢羽雕笼际，延思彩霞端。慕侣朝声切，离群夜影寒；能言殊可贵，相助忆长安。　　　　　

　　●卷三十 鳞介部
　　
　　○ 龙第九

　　叙事
　　《说文》曰；龙，鳞虫之长。能幽能明，能小能大，能长能短。春分而登天，秋分而入川。《广雅》云：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。《方言》曰：龙未升天曰蟠龙。《河图》曰：黄金千岁生黄龙，青金千岁生青龙，赤白之金千岁各生龙。《左传》曰：古者畜龙，故国有豢龙氏、御龙氏。昔有飂叔安，有裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之。乃扰畜龙以服事帝舜，舜赐姓董氏。《元命苞》曰：龙之言萌也，阴中之阳，故言龙举而云兴。《山海经》曰：应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上。应龙遂在地，故下数旱。旱而为应龙状，乃得大雨。《括地图》曰：龙池之山四方高，中有池，方七百里，群龙居之。多五花树，群龙食之。去会稽四万五千里。《淮南子》曰：夫蛟龙伏潜于川，而卵剖于陵。其雄鸣上风，其雌鸣下风。而化者，形精之至也。人不见龙之飞举而能高者，风雨奉之也。《抱朴子》曰：有自然之龙，有虵蠋化成之龙。又曰：山中辰日称雨师者，龙也。《瑞应图》曰：黄龙曰神灵之精，四龙之长也。王者不漉池而渔，德达深渊，则应气而游池沼。

　　事对
　　【跃渊 阶水】
　　【衔烛 捧炉】
　　【腾云 乘火】
　　【五彩 九色】
　　【翠鳞 赤带】
　　【纪官 赐氏】
　　【投杖 挂梭】
　　【三友 两壻】

　　赋
　　【魏刘劭《龙瑞赋》】岁在析木，时惟仲春；灵威统方，勾芒司辰。阳升九四，或跃于渊，有蜿之龙，来游郊甸。应节合义，象德效仁；纡体鞶萦，摛藻布文。青耀章采，雕琢璘玢；燥若罗星，蔚若翠云。光舄弈以外照，水清景而内分。圣上观之无射，左右察之既精；聊假物以拟身，忽神化而无形。泉含物而不澹，固保险而常宁。
　　【魏缪袭《青龙赋》】懿矣神龙，其知惟时。览皇代之云为，袭九泉以潜处；当仁圣而觌仪，应令月之风律。照嘉祥之赫戏，敷华耀之珍体，燿文采以陆离，旷时代以稀出。观四灵而特奇，是以见之者惊骇，闻之者崩驰，观夫仙龙之为形也。盖鸿洞轮硕，丰盈修长；容姿温润，蜲蜿成章。繁虵虬蟉，不可度量。远而视之，似朝日之阳；迩而察之，象列缺之光。爚若鉴阳和映瑶琼，㬣若望飞云曳旗旌。或蒙翠岱，或类流星；或如虹霓之垂耀，或似红兰之芳荣。焕璘彬之瑰异，实皇家之休灵；奉阳春而介福，赍乃国以嘉祯。
　　
　　○ 鱼第十

　　叙事
　　《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物之变也。《列子》曰：终发之北有 海，鱼广千里，其身称焉。《广志》曰：武阳小鱼，大如针，号一斤千头。蜀人以为酱。崔豹《古今注》曰：鲤之大者曰鱣，鱣之大者曰鲔。白鱼，雄者魾，鱼子好群浮水上，名曰萍。《淮南子》曰：詹公之钓，千岁之鲤。陶弘景《本草》曰：鲤最为鱼中之主，形既可爱，又能神变，乃至飞越山湖，所以琴高乘之。又鲤鱼鲊，不可合小豆藿；食害人，又发诸疮。鳢鱼，一名鲖，味甘，无毒，主除水气、面大肿及五痔。䱉鱼，味甘，大温无毒，云是芹根变作。又曰：是人发所化，作臛食之甚补。鲍鱼，味辛，无毒，主逐痿蹷腕折瘀血。鳆鱼，治青盲失精。鳗鲡鱼，味甘，形似䱉，能缘树食藤花，取作脯食之。《广州记》曰：鲂鱼，广而肥甜，鱼之美者也。鲸鲵长百丈，大亦称之。雌曰鲵，雄曰鲸。目即明月珠。死不见，有眼睛，而喷浪翳于云日。《尔雅》曰：鲤，鱣，鰋，鲇，魾、大鱯，小者𬶐，鱦，小鱼，𩷍鱼。鲵，大者谓之𩷍，似鲇，四足，声似小儿。《南越志》曰：鱣，𩻛属也。长鼻软骨，长数丈而骨可啖，似黄䱦而长。䱟鱼，左右如铁锯。三牙鱼，似石首，或曰雄石首也。䱥鱼，肥美有余，土人重之，魏武时四人食䱥。鱣鱼大如五斗奁，长丈，口颔下，常三月中从河上，常于孟津捕之。黄肥，唯以作鲊。淮水亦有。《毛诗义疏》曰：鲔鱼出海，三月从河上来。今巩县东洛度北崖上山腹穴，旧说北穴与江湖通，鱣鲔从北穴而来，入河。鲔似鱣而色青黑，头小而尖，如铁兜鍪，口在颔下，大者七八尺，益州人谓之鲔。鲿，大者王鲔，小者叔鲔。一名𩻛，肉色白。今东莱辽东人谓之尉鱼。或谓之神明者，乐浪尉溺死海中，化为此鱼。鱮与似鲂而大头，鱼之不美者。故《语》曰：买鱼得鱮，不如噉茹。徐州谓之鲢。鯋鱼，吹沙也，似鲫鱼狭小，常张口吹沙也。一名重唇蘥。鲨鲿鱼，一名扬合，黄颊骨正，黄鱼之大而有力者。鱼狸，背上有斑文，腹下纯青，今以饰弓鞬步文也。海水将潮及天将雨，毛皆起；潮还天晴，毛则伏。常千里外知海潮也。《山海经》曰：鳜鱼，大口而细鳞，有斑彩。鳐鱼，状如鲤，鱼身鸟翼。苍文，白首赤喙，常从西海游于东海。以夜飞，音如鸾，见大穰。何罗鱼，一首而十身，其音如犬吠；食之已癕。鮨鱼，身大首，音如婴儿；食之已狂。鱄珠鳖，如肺而有目，六足。有珠鱼，状如鲋，彘毛，其音如豚；见则天下旱。薄鱼，其状如鱣而一目，其音如欧；见则天下反。鳀鱼，赤目赤鬣者；食之杀人。鲮鱼，背腹皆有刺，如三角菱。《吴录》曰：错鱼，鱼子生后，朝出索食，暮皆入母腹中。《水经》曰：海䲡鱼，长数千里，穴居海底。入穴则海水为潮，出穴则水潮退。出入有节，故潮水有期。《异物志》曰：鲛鱼，皮可以饰刀。其子惊则入母腹中。《吴地志》曰：石首鱼，至秋化为冠凫。冠凫头中犹有石也。《南越记》曰：乌贼鱼，一名河伯度事小史。常自浮水上，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓之乌贼。今疋乌化之。天牛鱼，方员三丈，眼大如斗，口在胁中，露齿无唇。两肉角如臂，两翼长六尺，尾长五尺。比目鱼，不比不行。昔越王为脍，剖而未切，堕落于水，化为鱼。《临海异物志》曰：比目鱼，似左右分鱼，南越谓之板鱼。人鱼，似人，长三尺，不可噉。张华《博物志》曰：牛鱼，目似牛，形如犊子。剥皮悬之，潮水至则毛起，去则毛伏。又《南方草木状》曰：水䐗鱼，似猪形。又《异物志》曰：鹿鱼，头上有两角如鹿。

　　事对
　　【有翼 无鳞】
　　【千斤 七里】
　　【如鲛 似龙】
　　【北溟鲲 南海鲸】
　　【若兽 如虵】
　　【黑身 青目】
　　【虎形 虾尾】
　　【白腹 斑文】
　　【锯齿 霜牙】
　　【珠文 毒尾】
　　【春来 秋化】
　　【片立 双游】
　　【象獭 似牛】

　　赋
　　【西晋挚虞《观鱼赋》】观鳞族于彪池兮，睨羽群于濑涯，乃有洧泉之鲤，濯陂之鰋，瀺灂涌跃，没浪赴远。集于曲涯之隈，逐乎澹淡之深。攒聚辐蹙，或跃或沉；倏烁攸驿，眩目惊心。徒极观而无获兮，羡鲜肴之柔嘉。于是六柱俱起，参构横罗；编莞为筏，撼木激波。奔突转薄，流不及澜。鱼未惊而失行，忽浪达于急湍；谅形胜之得势，实有往而无反。炰鲿脍鲤，亦有庶羞；肴核并陈，既旨且柔。泛溢爵于通沟，因素波以献酬；骋微巧于浮觞，竞机捷于迅流。既欢豫而不倦，愿穷昼而兼夜。独临川而慷慨，感逝者之不舍；惟修名之求立，恋景曜之西谢。惧留连之败德，遂收欢而命驾。是时也，含怀湛遁，需于酒食；盘衎宴安，欢情未极；选兴之言，矫枉以直；悦而不怿，莫不叹息。

　　诗
　　【梁张率《咏跃鱼应诏诗》】戢鳞隐繁藻，颁首承渌漪；何用游溟澥，且跃天泉池。
　　【陈张正见《赋得鱼跃水花生诗》】漾色桃花水，相望濯锦流；跃浦疑珠出，依池似镜浮。凌波衔落蕊，触饵避沉钩；方游莲叶外，讵入武王舟。
　　【隋阮卓《赋得莲下游鱼诗》】春色映澄陂，涵泳且相随；未上龙门路，聊戏芙蓉池。触浪莲香动，乘流叶影披；相忘自有乐，庄惠岂能知。
　　【隋岑德润《咏鱼诗》】剑影侵波合，珠光带水新；莲东自可戏，安用上龙津。
　　
　　○ 龟第十一

　　叙事
　　《雒书》曰：灵龟者，玄文五色，神灵之精也。上隆法天，下平法地；能见存亡，明于吉凶。王者不偏党，尊耆老则出。洪范《五行》曰：龟之言久也，千岁而灵，此禽兽而知吉凶者也。《周官》曰：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以方色与其体辨之。凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物，入于龟室。上春釁龟，祭祀先卜。《大戴礼》曰：甲虫三百六十，而神龟为之长。《逸礼》曰：天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸。龟者，阴虫之老也。龟三千岁，上游于卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之。《礼统》曰：神龟之象，上圆法天，下方法地。背上有盘法邱山，玄文交错，以成列宿。五光昭若，玄锦文运，转应四时，长尺二寸。明吉凶，不言而信。《运斗枢》曰：瑶光星散为龟。《尔雅》曰：龟三足，贲。龟，俯者灵，仰者谢，前弇诸果，后弇诸猎，左倪不类，右倪不若。一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。《史记》曰：褚先生曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富至千万。一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰玉龟，八曰九州龟。凡八名，其龟图各有文在腹下，文曰某之龟也。不必满尺二，得七八寸可宝矣。”又曰：上有稠蓍，下有神龟。蓍生满百茎者，其下常有龟守之，其上有青云覆之。南方老人用龟支床足，经二十年，老人死；移床，龟尚生，不死。龟能行气导引。《宋略》曰：吴郡献六眼龟。《南齐书》曰：永明年，唐潜献青毛神龟一头。《玄中记》曰：东南之大者巨鼇焉，以背负蓬莱山，周回千里。巨鼇，巨龟也。又千岁之龟，能与人语。《南越志》曰：龟甲，一名神屋，出南海，生池泽中，吴越谓之元佇。神龟大如拳而色如金，上甲两边如锯齿。爪至利，而能缘大木，捕鸣蝉。至美可食。不中于卜，以其小故也。涪陵大龟，文似玳瑁，俗号曰灵龟。《抱朴子》曰：千岁之龟，五色具焉。其额上两骨起似角。浮于莲叶之上，或在丛蓍之下。其上或时有白云，蟠蛇龟蛇，潜蛰则食气。夏恣口而甚瘦，冬穴蛰而大肥。《博物志》曰：大要龟鼍之类无雄，与蛇通气则孕。龟鼍皆卵生。崔豹《古今注》曰：龟名玄衣督邮。《广志》曰：觜𧓈形如龟，出交州。山龟在山上食草，长尺余。《柳氏龟经》曰：龟一千二百岁，可卜天地之终始。何以言之？三千四十二占于天地千岁之龟甲。黑龟有五色，依时用之。

　　事对
　　【法天 象地】
　　【十朋 四品】
　　【玄服 绣裳】
　　【赤灵 白若】
　　【巢莲 升木】
　　【朱字 玄文】
　　【春灼 冬衅】
　　【陆行 坎居】
　　【支床 悬室】
　　【督邮 神使】
　　【锦文 金色】
　　【养气 含神】
　　【左顾 右转】
　　【三足 四翼】
　　【青纯 翠毫】
　　【大蒙 元绪】

　　赋
　　【魏曹植《神龟赋》】龟号千岁。时有遗余龟者，数日而死，肌肉消尽，唯甲存焉。余感而赋之，曰：嘉四灵之建德，各潜位乎一方；苍龙虬于东岳，白虎啸于西岗；玄武集于塞门，朱雀栖于南乡。顺仁风以消息，应圣时而后翔。嗟神龟之奇物，体乾坤之自然；下夷方以则地，上规隆而法天；顺阴阳以呼吸，藏景曜于重泉。食飞尘以实气，饮不竭于朝露；步容趾以俯仰，时鸾回以鹤顾；忽万载而不恤，周无疆于太素。感白灵之翔翥，卒不免乎豫且；虽见珍于宗庙，离刳剥之重辜。欲愬怨于上帝，将等愧乎游鱼；惧沉泥之逢殆，赴芳莲以巢居；安玄云而好静，不汪翔而改度。昔严州之抗节，援斯灵而记喻。嗟禄运之屯蹇，发遇获于江滨；归笼槛以幽处，遭谆美之仁人。昼顾瞻而终日，夕抚顺以接晨；遘淫灾以陨越，命剿绝而不振。天道昧而未分，神明幽而难烛。黄氏没于空泽，松乔化于株木；蛇折鳞于平皋，龙蜕骨于深谷。亮物类之迁化，疑斯灵之解殻。

　　诗
　　【北齐赵儒宗《咏龟诗》】有灵堪托梦，无心解自谋；不能蓍下伏，强从莲上游。负图非所翼，支床空见留；倘蒙一曳尾，当为屡回头。

　　赞
　　【晋郭璞《尔雅 龟赞》】天生神物，十朋之龟。或游于火，或游于蓍。虽云类殊，象二一归。亹亹致用，极数尽几。　　　　　　

　　●卷三十 虫部
　　
　　○ 蝉第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：蜩，蜋蜩，螗蜩；𧉹，蜻蜻； ，茅蜩；蝒，马蜩；蜺，寒蜩。扬雄《方言》曰：蛥蚗，齐谓之螇螰，楚谓之蛉蛄，秦谓之蛥蚗。自关而东谓之虭蟧，或谓之蝭蟧，或谓之蜓蚞。西楚与秦通名也。楚谓之蜩，宋卫之间谓之螗蜩，陈郑之间谓之蜋蜩，秦晋之间谓之蝉，海岱之间谓之䗁。其大者谓之蟧，或谓之蝒马；其小者谓之麦札。有文者谓之蜻蜻。其雌谓之疋，大而黑者谓之䗃，黑而赤者谓之蜺蜩。蟧谓之茅蜩。𧕄谓之寒蜩。寒蜩，暗蜩也。《说文》曰：蝉，膀鸣也。《礼记》曰：仲夏之月蝉始鸣，孟秋之月寒蝉鸣。徐广《车服杂注》曰：侍臣加貂蝉者，取其清高饮露而不食也。王充《论衡》曰：蛴螬化为腹育，腹育转为蝉。生两翼，不类蛴螬。《淮南子》曰：蝉无口而鸣，三十日而死。蝉，螟，胡蝉，蛁蟟，茅蝉，凡五种也。

　　事对
　　【饮露 聆风】
　　【嘒庭 翔水】
　　【噪柳 鸣榆】
　　【五德 八名】

　　赋
　　【魏曹植《蝉赋》】惟夫蝉之清洁兮，潜厥类乎太阴；在炎阳之仲夏兮，始游豫乎芳林。实淡泊而寡欲兮，独怡乐而长吟；声嗷嗷而弥厉兮，似贞士而介心。内含和而弗食兮，与众物而无求；栖乔枝而仰首兮，嗽朝露之清流。隐柔桑之稠叶兮，快啁号以遁暑；苦黄雀之作害兮，患螗蜋之劲斧。飘高翔而远托兮，毒蜘蛛之网罟；欲降身而卑窜兮，惧草虫之袭予。免众艰而弗获兮，遥迁集乎官宇；依名果之茂荫兮，托修干以静处。有翩翩之狡童兮，步容与于园囿；体离朱之脱视兮，姿才捷于猴猿。条罔叶而不挽兮，树无干而不缘；翳轻躯而奋迅兮，跪侧足以自闲。恐此身之惊骇兮，精曾睆而目连；怪柔竿之冉冉兮，运微粘而我缠。欲翻飞而逾滞兮，知性命之长捐。乱曰：诗叹鸣蜩，声嘒嘒兮；盛阳则生，太阴逝兮；皎皎贞素，侔夷惠兮；帝臣是戴，尚其洁兮。
　　【西晋傅玄《蝉赋》】美兹蝉之纯洁兮，禀阴阳之微灵；含精粹之贞气兮，体自然之妙形。潜玄昭于后土兮，虽在秽而逾馨；经青春而未育兮，当隆夏而化生。忽神蜕而灵变兮，奋轻翼之浮征；翳密叶之重荫兮，噪闲树之肃清。缘长枝而仰观兮，吸渥露之朝零；洎无为而自得兮，聆商风而和鸣。声嘒嘒以清和兮，遥自托乎兰林；台群吟以近唱兮，似箫管之余音；清激畅于遐迩兮，时感君之丹心。
　　【陈褚玠《风里蝉赋》】有秋风之来庭，于高柳之鸣蝉；或孤吟而暂断，乍乱响而还连。垂玄緌而嘶定，避黄雀而声迁；愁人兮易惊，静听兮伤情，听蝉兮靡倦，更相兮风生；终不校树兮寂寞，方复饮露兮光荣。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得弱柳鸣秋蝉诗》】散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉；微形藏叶里，乱响生风前。
　　【梁褚云《赋得咏蝉诗》】避雀乔枝里，飞空华殿曲；天寒响屡嘶，日暮声逾速。繁吟如欲尽，长韵还相续；饮露非表清，轻身易知足。
　　【梁萧子范《後堂听蝉诗》】试逐微风远，聊随夏叶繁；轻飞避楚雀，饮露入吴园。流音绕丛藿，余响切高轩；借问边城客，伤情宁可言。
　　【后梁沈君攸《同陆廷尉惊早蝉诗》】日暮野风生，林蝉候节鸣；望枝疑数处，寻空定几声。地幽吟不断，叶动噪群惊；独有河阳令，偏嫌秋翅轻。
　　【陈张正见《赋得寒树晚蝉疏诗》】寒蝉噪杨柳，朔吹犯梧桐，叶迥飞难住，枝残影共空。声疏饮露后，唱绝断弦中；还因摇落处，寂寞尽秋风。
　　【又《秋蝉喝柳应衡阳王教诗》】秋雁写遥天，园柳集惊蝉；竞噪长枝里，争飞落木前。风高知响急，近树觉声连；长杨流喝尽，讵识蔡邕弦。
　　【陈刘删《咏蝉诗》】声流上林苑，影入侍臣冠；得饮玄天露，何辞高柳寒。
　　【虞世南《秋蝉诗》】垂緌饮清露，流响出疏桐；居高声自远，非是藉秋风。
　　【李百药《咏蝉诗》】清心自饮露，哀响乍吟风；未上华冠侧，先惊翳叶中。
　　【隋颜之推《听鸣蝉诗》】听秋蝉，秋蝉悲，非一处。细柳高飞夕，长杨明白曙；历乱起秋声，参差搅人虑。单吟如转箫，群噪学调笙；乍飘流曼响，多含断绝声。垂阴自有乐，饮露独为清；短緌何足贵，薄羽不羞轻。螗螂翳下偏难见，翡翠竿头绝易惊；容止由来桂林苑，无事淹留南斗城。城中帝皇里，金张及许史；权势热如汤，意气喧城市。剑影奔星落，马色浮云起；鼎俎陈龙凤，金石谐宫征。关中满季心，关西饶孔子；讵用虞公立国臣，谁爱韩王游说士。红颜宿昔同春花，素鬓俄顷变秋华。中肠自有极，那堪教作转轮车。
　　
　　○ 蝶第十三

　　叙事
　　崔豹《古今注》曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶。江东谓之橽木，色白背青者是也。其有大如蝙蝠者，或黑色，或青斑，名曰凤子。一名凤车，一名鬼车。生江南橘树间。《搜神记》曰：朽苇为蛩，麦为蝴蝶。《列子》曰：陵舄得郁楼则为乌足，其叶为蝴蝶。

　　事对
　　【入梦 戏园】

　　诗
　　【梁简文帝《咏蝶诗》】空园暮烟起，逍遥独未归；翠鬣藏高柳，红莲拂水衣。复此从风蝶，双双花上飞；寄语相知者，同心终莫违。
　　【梁刘孝绰《咏素蝶诗》】随蜂绕绿蕙，避雀隐青薇；映日忽争起，因风乍共归。出没花中见，参差叶际飞；芳华幸勿谢，嘉树欲相依。
　　【梁徐《赋得蝶依草应令诗》】秋园花落尽，芳菊数来归；那知不梦作，眠觉也恒飞。
　　
　　○ 萤第十四

　　叙事
　　《尔雅》曰：萤火，即炤也。《广雅》曰：景天，萤火磷也。《礼记》曰：季夏之月，腐草为萤。《大戴礼 夏小正》曰：丹鸟羞白鸟，丹鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，谓蚊也。其谓之鸟者，重其养也，凡有翼者为鸟。差也者，进也，不尽食也。崔豹《古今注》曰：萤火一名晖夜，一名景天，一名熠耀，一名燐，一名丹良，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛。腐草为之，食蚊蚋也。

　　事对
　　【羞鸟 却马】
　　【化草 流金】
　　【景天 晖夜】

　　赋
　　【西晋傅咸《萤火赋》】潜空馆之寂寂兮，意遥遥而靡宁；夜耿耿而不寐兮，忧悄悄而多伤。哀斯火之烟灭兮，近腐草而化生；感诗人之悠怀兮，览熠耀于前庭。不以姿质之鄙薄兮，欲增辉乎泰清；虽无补于日月兮，期自照于陋形。当朝阳于戢景兮，必宵昧而是征；进不竞于天光兮，退在晦而能明。谅有似于贤臣兮，于疏外而尽诚；盖物小而论大兮，固作者之所旌。假乃光而尔炽兮，庶有表乎忠贞。
　　【西晋潘岳《萤火赋》】翔太阴之玄昧，抱夜光以清游，熲若飞电之霄逝，嘒似移星之云流。动集阳晖，灼如隋珠；熠熠荧荧，若丹英之照葩。飘飘熲熲，若流金之在沙。载飞载止，光色孔嘉；无声无臭，明影畅遐。㗖朝露于旷野，庇一叶之垂柯；无干欲于万物，岂顾恤于网罗。至夫重阴之夕，风雨晦冥；万物眩惑，翩翩独征。奇姿燎朗，在阴益荣，犹贤哲之处时，时昏昧而道明。若兰香之在幽，越群臭而弥馨，随阴阳以飘摇，非饮食之是营。问螽斯之无忌，希夷惠之清贞；羡微虫之琦玮，援彩笔以为铭。
　　【梁萧和《萤火赋》】聊披书以娱性，悦草萤之夜翔；乍依栏而回亮，或傍牖而舒光。忽翔飞而暂隐，时凌空而更扬；竹依窗而度影，兰因风而送香。此时逸趣方遒，良夜淹留；眺姮娥之澄景，观熠耀之群游；类干沙之火飞，若清汉之星流。入玄夜而光净，出明灯而色幽；时临池而泛影，与列宿而俱浮；觉更筹之稍竭，见微光之渐收。尔其斜月西倾，独照蓬楹；瞩曙河之低汉，闻伺潮之远声；望落星之掩色，见晨禽之晓征。悲扶桑之吐曜，翳微躯而不明；写余襟其未尽，聊染翰以书情。

　　诗
　　【梁简文帝《咏萤火诗》】本将秋草并，今与夕风轻；腾空类星陨，拂树若花生。屏疑神火明，帘似夜珠明；逢君拾光彩，不怯此身轻。
　　【梁纪少瑜《咏月中飞萤诗》】远度时依幕，斜来如畏牕；向月光还尽，临池影更双。
　　【梁沈旋《咏萤火诗》】火申变腐草，明灭靡恒调；雨坠弗亏光，阳升反夺照。泊树类奔星，集草疑余燎；望之如可灼，揽之徒有耀。
　　【陈杨缙《照帙秋萤诗》】秋窗余照尽，入暗早萤来；忽聚还同色，恒然讵落灰。飞影黄金散，依帷缥帙开；含明终不息，夜月空徘徊。
　　【虞世南《咏萤诗》】的历流光小，飘摇弱翅轻；恐畏无人识，独自暗中明。
　　【李百药《咏萤诗》】窗里怜灯暗，阶前畏月明；不辞逢露湿，祗为重宵行。　　 　　




